Доброго времени суток.
5 ноября 2016 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 520.
Состав обычный для гиковских выпусков, когда Грей не находит в себе силы и смелости прийти в наше с вами, Булбоке и Ксюше, славное общество.
Позор ему.
Да вообще стыд и позор просто.
Гости тоже сегодня в очередь не стояли, хотя там разные...
разные скандальные темы накопились.
Но перед тем, как скандальные темы начнем, у нас Digital Ocean.
Вот это Грей нам напомнил.
Не забудьте, говорят, и мы не забудем.
Сейчас прямо и запустим.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Насколько я понимаю, Ксюша пошла в глубокий ребут.
Она, конечно, пошла в ребут, но все равно меня по-прежнему смешит эта формулировка «digital option» и «на аккаунт».
Такие клевые слова все-таки.
Подстрочник получился.
Ну, вообще, забавная реклама.
Смотри, сколько мы ее слушаем, до сих пор наслаждаемся.
Это ведь дорогого стоит.
Главное, что она с самого начала всех очень цепляла.
Помнишь, сколько было про мощный API шуток?
Да, подзабылось, но второй вариант рекламы не пошел-то.
У нас же был и второй вариант, помнишь?
Одно время.
Это значительно лучше, мне кажется.
Это уже нетленка, классический вариант.
Да-да-да, согласен.
Пока Ксюши нет, давай объясним нашим слушателям идею, которую мы с тобой вместе как бы сгенерировали, но независимо.
Вместе, но независимо, но про одно и то же.
Про что?
Про ботов.
Мы вызываем про ботов.
У нас, дорогие слушатели, те, кто вдруг не слышит нас в онлайне, когда вы идете на сайтик и кликаете лог чата, это означает, что где-то там был чат.
Технически абсолютно неважно, какой там чат, чего там он делает и как работает, хотя он гитар.
Мы хотим предложить вам вот следующее.
Напишите, дорогие полезные боты.
При этом бот должен быть абсолютно самодостаточный.
Я сделаю репозиторию, объясню, о чем речь, но по большому счету это такой маленький сервер.
HTTP сервер с одним эндпойнтом, который он экспозит наружу, и который, ну, понятно, принимает чего-то, что мы договоримся, там, не знаю, сообщение, и от кого.
А в ответ посылает, чего надо, чего хотите.
Собственно, чего он будет посылать, это как раз ваше предложение.
ваша идея.
В общем, все технические подробности, их там немного я изложу, а вы дерзайте.
Смотри, Бобу, какой шанс написать свою программу, сделать ее, видимо, для миллионов наших слушателей прославиться.
Того, кто прославится больше всех и самый большой молодец, мы как-нибудь огладим, как минимум.
А может, даже больше.
Может, даже Ксюша приедет и поцеловает щечку.
Пока ее нет, можно такое пообещать.
На самом деле ведь никаких вообще идей на тему того, что должны эти боты делать, непонятно.
У нас просто людей много в чате.
Что делают люди в этом чате, понятно.
Можно посмотреть в логах.
А вот для чего там нужны боты, мне, например, непонятно.
Но попробовать можно.
Я бы на самом деле на вашем месте, я сам в этом челлендже, наверное, участвовать не буду, но на вашем месте я бы воспользовался гитлеровским интерфейсом к ARC и писал бы ботаны просто как обычно на ARC.
Давно привычно, пачка библиотек.
Нет-нет, даже этого не надо.
Я у них все это забираю.
Это моя забота.
Они просто сделают мне абсолютно стендалон сервис.
В этот SendOnService постишь какой-то JSON, минимум из двух полей, то есть от кого, но там от кого на самом деле три поля, от кого имя, от кого ID и сообщение, а вы на него реагируете.
То есть ты прямо хочешь совсем прямо что-то такое, как бы это сказать, то есть бот не может сам говорить, да?
В твоей схеме он сам сказать ничего не может.
Не может сказать.
Он может поддерживать разговор в ответ на какие-то вопросы.
Он может контекст поддерживать, потому что он знает, в кого.
Мне кажется, ты какой-то человекист.
То есть ты просто считаешь роботов неполноценной формой чат-жизни.
Мне кажется, роботы должны иметь возможность иногда просто сами что-нибудь сказать.
Сделаем такую ручку.
Чего ты?
Ну, вообще, идея неплохая.
Но тут большое поле злоупотреблений открывается.
Но, тем не менее, идея неплохая.
И подумаем об этом, как сделать и вот эту ручку.
Но самое главное, дорогие, вам не надо разбираться ни с какими аппями, ни гиттеров, ни твиттеров, ни шмита, ничего не надо.
Просто экспойте наружу одну точку контакта, и все будет замечательно.
Если вы спрашиваете, какие можно придумать, вот я смотрел на дискуссию у нас тут в чате, на дискуссию на разговоры,
И явно не хватает такого бота псевдоинтеллектуального, который сможет какую-то беседу с конкретным человеком поддерживать.
Я ему пишу, например, воскресный знак «Привет» или еще что-нибудь.
А он сразу начинает со мной общаться и продвигает этот разговор.
Самые умные, конечно, могут это...
Тоже можно сделать ему конфигурируемо, на что он реагирует, или реагирует на все, или, допустим, все сообщения он подписывается.
В общем, это продумать можно.
Да, я согласен.
Тогда, если он сможет на что угодно реагировать, тогда практически он сможет быть автономным и внедряться в любую беседу.
Ксюша, согласна с этой идеей?
Ксюша, ты вернулась?
Да, нам нужны боты.
Много ботов.
Да, я вернулась.
Слава ботам.
Автоботы.
Слава роботам.
На самом деле, я могу себе представить полезного бота.
Это, например, тут у нас в чате периодически возникает вопрос, а в каком выпуске это было?
Но поиск по чату или поиск по шоу-нотам вполне себе, мне кажется, может так или иначе работать.
Точно.
Точно может и...
Самое главное, ваши боты не должны от меня требовать переписывания всего мира.
Если придумали чего-то, закатайте рукава и делайте сами.
А не приходите ко мне и не представите, а как мне получить все ваши странички, все ваши шунуты.
Выкопайте, что там есть RSS со всеми архивами, и по нему можно все это делать.
Ну, либо еще как-то.
Но сами сами.
Да, да, главное не дедости.
Ну, в смысле, хоть какое-то кэширование на своей стороне используйте человеческое.
Я, на самом деле, вот на это все смотрю и понимаю, что меня, на самом деле, страшно раздражает то, насколько сейчас сложно устроены все эти чаты.
Ну, то есть, гиттер для меня вообще просто адочек такой, потому что, ну, ладно, у них есть ARC в качестве гейта, а то, что это веб-чат, ну, прямо раздражает ужасно.
В старые добрые времена при этом, ну, то есть, ты понимаешь, да, что в ARC, на самом деле, было все то же самое.
Вот просто вообще все то же самое.
Зачем ради этого было организовывать какой-то веб-сервис, непонятно.
А какой у тебя момент, собственно, раздражает?
Они все веб-сервисы, они все веб-чаты?
Ну, кого угодно, возьми, слаки, хип-чаты, там, бесплатная альтернатива слака.
У слака очень широкий функционал, и там прям очень много всяких разных хитрых функций.
Понятно, что это не ARC, а что-то намного большее.
При этом, обрати внимание, Slack на самом деле наружу, кроме, собственно, Slack'а, им ничем пользоваться нельзя.
Ты можешь писать разных ботов в него, но Slack при этом, как чат, он работает нормально только из их собственного приложения.
У HipChat была возможность XMPP и ERC.
Это было.
А у Slack'а ничего такого, я как бы не могу себе представить, как это можно этим пользоваться.
Давай я спрошу народ.
Примите участие в ботоконкурсе.
Это я нам пишу вопрос.
Ну как, у нас же в радиотечати можно голосование.
Это другой бот, который был бы, наверное, хорошей идеей.
О, неправильно написал.
Я сам не помню команду.
А нужно было нормального бота написать.
Вот тогда бы все хорошо было.
Так ты не всегда не помнишь эту команду голосования.
Ты всегда проводишь опрос.
Плюс-плюс надо писать.
Вот.
Голосование завершено, написано же тебе, видишь?
Да, но я вспомнил, как закончить.
Во.
Ой, ладно.
Короче, мне вся эта тема с ботами страшно нравится, потому что, повторюсь, я, на самом деле, на мобильном очень сильно привык к тому, что все можно делать очень удобно в мессенджерах.
При этом, на самом деле, меня очень сильно раздражают интерфейсы мессенджеров, прям чудовищно.
Очень прямо, ну...
Не могу сказать слово бесит, но мне кажется, что там просто прогресс очень сильно остановился.
А поподробнее, то есть что тебя конкретно раздражает?
Ну, смотри, ну вот, например, я хочу очень простую штуку.
У меня есть список из... Давай себе представим вот такую абстрактную конструкцию.
У меня стоит домашняя машина.
Раз в какое-то небольшое время, она линуксовая, раз в какое-то время, она мне пишет, что тут вышло вот типа 7 новых апдейтов для таких-то пакетов.
Я хочу сделать простой интерфейс, который позволяет мне выбрать, какие из этих пакетов я хочу обновить.
Это отдельный вопрос, зачем это делать через мессенджеры.
Ну, в смысле, просто мне комфортно.
Прям большой и жирный вопрос.
Вы там беляны объялись у себя в Москве?
Ты знаешь, примерно да.
В смысле, я думаю, что я реально объелся беляны какой-то, потому что мне просто комфортно это делать в мессенджере.
У меня есть домашний бот, который делает все.
Он просто для меня делает все дома.
Он пока пиво не приносит,
Но там, не знаю, лампочки включает, ставит файлы на закачку, музыку ставит, какую я захочу и всякое такое.
Вся припевисть, конечно, в том, что к нему еще голос прикручен, но голос — это третья такая история.
Я периодически это делаю, находясь на работе, и мне очень приятно, что я могу включить какую-нибудь розетку прямо с работы.
При этом весь вопрос безопасности этого процесса, как ты понимаешь, по большей части переложен в данном случае на Telegram.
Ну, в смысле, я вообще не думаю о том, где, с какой стороны что происходит, просто я знаю, что мне со стороны Telegram приходит ровно тот ID, который должен прийти от Telegram с моим именем, и мне этого достаточно для того, чтобы знать, что это точно я.
Такие системы я, на самом деле, делал довольно давно, и когда-то в IRC точно так же делал, но это прямо было, не сказать, чтобы слишком секурно.
Сейчас все сильно проще, и у всех мессенджеров, на самом деле, нормальных есть бот-API.
Но вот вопрос оформления сообщений от ботов, он прям чудовищный.
То есть, смотри, вот, например, и у Телеграма, и у Фейсбука есть прекрасная возможность вставлять в текст кнопки.
То есть ты там типа отправляешь какой-нибудь текст и набор кнопок, на которые человек может нажать, а не вводить дальше словами, не знаю, удалить файл.
По непонятной мне причине кнопки могут находиться только в конце текста.
То есть только одна может быть кнопка, по сути?
Нет, их может быть несколько.
А, отменить, согласиться и так далее?
Да, да, да.
Да, но не может быть после каждого файла.
Ты бы хотел, чтобы тебе присылался набор пакетиков, и ты там бы жамкал, инстал, инстал, инстал.
Конечно, конечно.
То ли дело у нас в гитаре.
Маркдауны православные и все дела.
И ни о чем не думают.
Никаких темплайтов, никаких кнопок.
Ты знаешь, как бы это не совсем так.
А главное еще, видишь, в Гитаре есть такая смешная проблема.
Как у меня сейчас выглядит, например, простите за пиратский пример скачивания торрента.
Как вы, наверное, знаете, никакого легального способа выкачать торрент с помощью iOS на самом деле нет.
И вот сижу я, спокойно занимаюсь своими делами, вдруг я знаю, что мне вышла новая серия любимого мной сериала.
Что я делаю?
Я спокойно нахожу его где-нибудь на торрентах, получаю магнет-ссылку,
И после этого просто посылаю ее своего телеграммного бота.
На самом деле, причем посылаю в смысле, знаешь, да, типа нажимаю на кнопочку, нажимаю share, открываю телеграмм, выбираю там типа своего бота и все, больше не переживаю.
В идеале это, конечно, вообще было бы, чтобы можно было просто послать это в один клик, то есть просто ткнуть в название приложения.
Но, к сожалению, такого приложения, которое реализовывало бы для меня мессенджеры только с моим ботом, я пока не придумал.
Слушай, а не идеально было бы, если бы твоя серия сразу автоматически скачивалась?
Не идеально.
Погодите, а разве нельзя, например, вот этот магнет на дропбокс сразу положить, а эту папочку потом полить со стороны твоего торрента?
Женя, понимаешь, вся идея магнет-ссылок...
в том, что это ссылка.
Ты предлагаешь мне, что сделать-то?
Сохранить ее в файл, да.
Ну, типа, это же отдельный процесс тоже.
Ну, я понимаю твои проблемы, да, и действительно... Самое главное, что до недавнего времени ведь не было никаких проблем.
На iOS было куча клиентов, которые позволяли, например, не знаю, мойсинолоджи попросить выкачать магнет-файл, просто, знаешь, да, приложение, которое вешалось на магнет-двоеточие.
Но Apple же все это как бы запретила, набила всем по рукам и сказала, что приложения, которые хендлят магнит двоеточия, не должны находиться в Store.
Окей, окей, пиратские твои, так сказать.
Ты наверняка только Ubuntu 16.04 выкачиваешь, ну или если нечетный день 16.10.
Да ты знаешь, на самом деле все еще смешнее.
Я пример с сериалом привожу, потому что мне просто лень.
А на самом деле для меня битторинг – это один из нормальных способов передавать наборы данных с работы домой и из дома на работу.
Окей, слив защиты.
Я просто свои собственные дата-файлы так пересылаю.
Да-да-да, это вы будете на границе, когда в Америку приедете, вас просят.
Вы рассказывали в 580-м выпуске про торренты?
Конечно, конечно.
Конечно.
Бобок, а как же флешки православные?
Флешечку на работе скачал.
Или ноутбук целый можно вообще.
Я тут вот... Нет, я очень как-то устал, так сказать, ноутбук.
У меня просто и так два фотоаппарата в рюкзаке всегда.
Короче, я тут переустанавливал винду на виндовском ноутбуке.
Ну, вы знаете, да, наверное, что это всегда такая довольно неприятная процедура.
А тут еще процедура заключалась в том, что на этом странном ноутбуке
Вот к вопросу о том, что Windows, она вообще как бы ничего, но современное железо к ней очень плохо адаптировано.
Вот представьте себе, есть ноутбук производства компании MSI.
Находите в нем кучу USB разъемов, а еще находите SD-карт-ридер.
Ну и как бы поступил разумный человек, который последние 15 лет пользуется Linux и Mac?
Ну, как бы логично предположить.
Берешь SD-карточку, нарезаешь на нее инсталляционный образ Windows, втыкаешь SD-карточку и загружаешься с нее.
Ну, вы понимаете, да, в чем подвох?
Или вам рассказать?
Она не может бутиться с SD-карточки, скорее всего.
Это полбеды.
На самом деле, этот SD-картридер, он требует отдельного драйвера.
который, как бы, его еще найти надо.
И кто-то же должен загрузить уже до того.
Ладно бы, если бы это был масс-сторож девайс, понимаешь, да?
Стандартный масс-сторож девайс.
А что это за ридер такой хитрый?
Это встроенный в ноутбук ридер.
А, это особо умный ридер, я понял.
Он, наверное, умеет шифровать на лету или еще что-то такое делать.
Да ничего он не умеет делать.
Господи, что-то это совершенно обычный SD-карт ридер реалтековский.
Он просто встроен туда, и по непонятной мне причине он не масс-стораж-девайс по умолчанию.
Дятлы, производители MSF, что можно сказать?
Ты знаешь, я что-то сейчас так вспоминаю, я не помню, чтобы в ноутбуках вендовских был реализован как масс-стораж-девайс именно SD-карт Риттер.
Какой шине подключен Риттер?
Чуваки, он встроенный.
Ну что вы мне дурацкие вопросы задаете?
32-битный.
Или 64-битный.
Какой-нибудь одно из них.
Давайте вспомним, что у нас ради УТИ не просто свободные разговоры, хотя и это мы приветствуем.
Очень даже.
Ксюша, первый праздник у нас есть, и он твой.
И это первая гиковская тема.
И мы тебе дадим, чтобы ты ему о Лаверде рассказала.
Да, у нас сегодня просто очень торжественный день.
Редактору ВИМ 25 лет.
Это прям как-то очень, с одной стороны, много, но с другой стороны, E-Max это 40.
Я даже пошла, посмотрела всякую историю, оказалось, Виаю 40 лет, он прямо ровесник E-Max, а вот Виму, то есть такой импровленной, улучшенной версии Виая, ей всего 25.
И, ну, я не знаю, мне кажется, надо поднять бокалы, 25 уже солидный возраст.
Я еще удивилась, оказалось, что ВИМ продвигает детей в Уганде, то есть если вы купите футболочку на сайте ВИМа или еще какую-то другую продукцию, то вы поможете детям.
Приятно, мне кажется.
Ему было 20 лет, когда я выходил из него при помощи Control-Z, а потом Kill%-9%-1.
Серьезно?
Но как все из него выходят, я был уверен, что только так из него и выходят, если случайно запустил.
На самом деле я вам хочу сказать, что это не совсем точно.
В смысле, то, что сейчас празднуют вот эти 25 лет, это не совсем честное празднование, потому что на самом деле ВИМ немножко старше.
Дело в том, что ВИМ как приложение, оно базируется на старом коде такого редактора, который назывался Стиви, который был лет 5, наверное, до ВИМа.
То есть как бы ему примерно 30 сейчас.
Просто...
в тот момент, когда я его переименую, то есть это был форк такой, знаете, это не очень дружественный, как это принято говорить.
И поэтому все говорят, что сейчас 25, 25 с момента форка.
Ну, тем не менее, да.
Да, вот автор этого вима, который до сих пор, кстати, им занимается, что меня прям поражает.
Ну, Столман тоже им аксером занимается.
Ну, да, это интересно.
При этом удивительно, Столмана все знают, а вот этого Брэма Мулинара я первый раз услышал.
Странно.
Ну, мне кажется, Столмана не только поэтому все знают.
Конечно.
Ну, то есть Тулман такой очень, мне кажется, видный, он кроме EMAX много чего еще сказал, я бы так сказала, он больше, наверное, известен за свои такие серьезные высказывания и бороды, да.
На самом деле Мульнер, он же чувак довольно известный, и он очень давно занимался кучей всякого софта, и просто Vim это самый известный из его продуктов.
При этом ВИМ же вообще просто самобытный, да не могу, потому что у него свой собственный язык программирования внутри.
У него своя, на самом деле, собственная система сборки.
Я, честно, не знаю, чем сейчас Муллер занимается.
Я вижу, что он периодически занимается ВИМом.
Очевидно, что это не основная его работа, по крайней мере, я надеюсь на это.
Но и Нивы, и Чека стоит поздравить.
25 лет заниматься одним проектом.
Это почти как мы радиотом.
Дотянем ли?
А я думаю, дотянем, если живы будем.
Окей, то есть молодцы, молодцы.
У нас тут в студии, кроме Ксюши, я так понимаю, все смотрят на Вим как на штуку, которая Бивика это портит.
А Ксюша его любит.
Почему?
Что оно вам портит?
У меня вот, кстати, удивительно, но у меня никогда не было проблемы с выходом.
Наверное, я просто дочитала инструкцию до конца, и где было написано, как в него зайти, там было написано, как из него выйти.
И у меня никогда вот не было вот этого ощущения, что я хочу выключить компьютер, чтобы выйти из ВИМа.
Да нет, выключить компьютер это только хипстеры делают.
Так они, наверное, выходят.
Мы просто Ctrl-Z нажимали.
Зачем выключить?
Ну,
Ну, а смотри, допустим, у тебя серват, у тебя там нет ничего, нет иксов, и ты не знаешь, как выйти из ВИМа.
То есть, в принципе, я даже понимаю, что выключить компьютер, ребутнуть компьютер, это может быть самое быстрое.
Открыть отдельный терминал.
Не, можно открыть отдельный терминал в сессию.
Да, можно, конечно, пойти на другие...
Да, конечно.
Можно даже иксы, возможно, они у тебя есть, если пойти на правильное окошко.
Ну, в общем, я просто говорю, что, может быть, это даже резонно, ребутнуть компьютер.
Вы при этом знаете, да, что пользователи, настоящие фанаты Vim'а, они, например, не будут страдать от отсутствия кнопочки Escape.
Потому что это же популярная шутка такая, но если серьезно говорить, то все знакомые мне настоящие Vim, как-то такие труевые Vim'еры, они никогда не используют Escape.
Ксюша, ты знаешь, что вместо эскейпа нажимать надо?
Я знаю, что можно эскейп на капслок повесить.
Это мой план, это мой будущий план.
Это чит какой-то.
Кстати, я тут себе перебиндил клавиатуру, сейчас расскажу, это тоже интересно.
Чуваки, которые пишут control, закрывающая квадратная скобка.
Нет, control, открывающая квадратная скобка.
То есть, на самом деле... Ну, то есть, Escape — это одна кнопка, а это комбинация.
Причина здесь вот в чем.
Дело в том, что труевые вимеры начинали пользоваться вимом еще тогда, когда клавиатуры были не такие устаканившиеся, как сейчас.
И на некоторых из них не было Escape.
Или он посылал вместо Escape Sequence непонятно что.
Поэтому, конечно же, да, вот есть такая Control открывающая квадратная скобка.
Хорошая последовательность, все такое.
А я тут вот посмотрите сейчас на свою клавиатуру.
У вас же в обоих американские клавиатуры, да?
Без русских буквочек.
Ну да.
Оцените.
Вот какая клавиша прямо просится на самом деле на замену капслока на текущих клавиатурах?
Вместо капслока.
Да ясное дело, что return там должен быть.
Ну да, enter.
Конечно.
Я наконец-то повесил себе туда return, и оказалось, что так удобно, чуваки, вы не представляете.
Нет, это как-то слишком.
Левой рукой нажимаете enter, это какой-то экстрим.
Неожиданно оказалось, что да, понимаешь.
Но тут видишь еще такой момент, что я довольно много пишу кода на питоне, а на питоне довольно часто перевод строки.
Наверное, не сильно реже, чем пробел.
Пореже, конечно, но все равно.
Это практически... Я пытаюсь представить себе вот это поведение, которое ты описываешь.
Это как себе гладить живот по кругу и бить по голове вертикально.
Это настолько же странно.
В смысле, ты левой рукой?
Сносит немного голову.
Это непривычно просто очень.
Это правда.
Но, типа, видишь, так как я же вообще странный извращенец, у меня, например, есть педалька, которую я периодически прикручивал вместо перевода строки.
Тоже было очень странно.
Педалька, да, у меня есть запасные педальки, богатая идея.
Ее можно на эскейп повесить, ногой эскейп нажимать.
Не, ногой Escape не прикольно.
Вот реально, вот подумай на секунду.
Ногой Enter, ну, перевод строки.
А вот даже интуитивно получается очень.
Это как швейная машинка такая ножна.
То есть ты что-то пишешь, пишешь, хоп, Enter.
Пишешь, пишешь, Enter.
Прям.
Не, это интересная идея.
Хотя я бы подумал и в сторону Escape, а еще более такая обещающая в сторону Fn.
Fn ногой прижимать.
Не, тоже не очень комфортно, мне кажется.
Надо попробовать.
Ну, я попробую.
Кстати, по поводу автоматизации ты тут по работе рассказывал.
Я забыл поделиться, что я же тут тоже затеял автоматизацию.
Но у меня же стоит такая переблода от Logitech, которая управляет всем инфракрасным и блютусовским в округе.
К сожалению, всего 8 устройств можно подключить, я уже все занял.
Но теперь они выкатили интеграцию с Алехой.
И я уже заказал Алеховскую шайбу, чтобы голосом управлять всеми этими устройствами.
Это будет крутизна нечеловеческая.
То есть я скажу, включи там Fox News, оно раз и включило, я скажу ему еще что-нибудь, сидя на диване, оно все и сделает.
У меня вопрос к Бобуку.
Смотри, то есть ты, значит, замапил себе капслок на Enter, и ты набираешь, и ты иногда там правым мизинцем, иногда левым нажимаешь Enter, то есть, классно, какая рука сейчас?
Ну, там все, логика очень простая.
Если последняя нажатая клавиша нажата правой рукой, то Enter нажимается левой, и наоборот.
Да.
Интересно.
Может быть, надо попробовать.
Нет-нет, попробуй.
Там есть некоторые забавные проблемы, связанные с тем, что карабинер не работает в серии.
Но есть у того же чувака, который делает карабинер, у него есть...
типа опенсорсное решение, которое лежит на гитхабе, которое, в принципе, уже работает.
Вы можете посмотреть на него.
Ты имеешь в виду про маппинга кнопок?
Так в Сиере, по-моему, и так можно капслок маппить почти.
Ну, вот я точно знаю, что эскейп можно на капслок замаппить в Сиере без всяких приложений.
Эскейп на эскейп можно, а на интернет?
Да.
А, ну то есть там ограничение.
Окей, понятно.
Там очень забавно, что там встроено ограничение, оно прям странное.
Также, и на самом деле очень странно, вот там подняли тему в чате, кто использует переключение раскладки к обслокам.
Вы никогда не задумывались, вы знаете, что на самом деле в Макоси встроена поддержка переключения к обслокам раскладок?
Знаешь, нет?
Ксюша?
Нет?
Проделайте простое упражнение.
Вот сейчас зайдите в настройки, найдите там кибер,
Откройте keyword, ткните в закладочку, которая называется input sources.
Добавьте туда, внимание, любой сильно не английский язык.
Я вот для теста предлагаю вам ткнуть в арабский.
А чем русский не подходит?
Вот я не знаю, чем он не подошел.
Вот реально, ткните.
А, то есть именно надо какой-то особый язык добавить?
Да, ну ткните, не знаю.
Странно, ну давай арабский.
Ткнула?
Я добавила арабский, да.
Теперь смотри с правой стороны, снизу вот этот нарисованный.
А, юст-обслуг, да.
Так интересно.
А почему русский для этого не подходит?
Я не знаю.
Слушай, а если я выберу капслойку, потом уберу арабский?
Я пробовал, нет, не работает.
Больше того, я пытался разобрать раскладки клавиатуры, чтобы понять, что не так, но все равно она тоже так не работает.
Есть специальная программка, довольно сложная, Key чего-то называется.
Карабинером называется.
Нет, другая, я другой пользовался, которая позволяет сложность сценария повесить на нажатии конкретных кнопок, в том числе и переключение языков.
Слушай, короче, было две программы, обе из которых нужны для того, чтобы все работало.
Одна называется Sail, вторая называется Carabiner.
Ну, у меня третья была.
Я не помню, как называется, но этих я не узнаю.
Пишут Keyword Maestro?
Нет.
Там, на самом деле, писать недолго.
Если нужно одну клавишу на другую, там кода-то вообще немного.
Я думала, когда поняла, что не будет такого железного эскейпа, я думала, написайте.
Я посмотрела, там будет, ну, не знаю, не очень много кода.
Хотела замапить.
Оказалось, что можно замапить Mac OS Escape на Caps Lock.
Так что, в общем, если надо, я думаю, что это даже... Если надо одну клавишу на одну, железнее написать, чем ставить какого-то монстра.
Потому что эти программы, мне кажется, они очень много всего делают.
То есть ты ее просто поставил, она тебе все там замапит?
У нас там Better Touch Tool предлагают в виде варианта.
Это вообще монстр.
Она у меня стоит, но это зверская программа.
И вот для такого ставить ее, это как-то из пушки по воробьям.
Окей, давайте вспомним, что у нас тема есть, потому что должен же кто-то вас на темы.
Бобок, ты слышал большой скандал в благородном семействе пользователя GO, какой происходит?
Нет, расскажи.
А что там?
Это скандалище.
Это прямо битье тарелок и битье друг друга по морде.
Это разделение на два неравных лагеря.
На лагерь тех, кто за, которые... Это как с маками.
Вот 99% всех, которые шумят про новые маки, это против.
И то же самое про новое предложение, такой пропозл, который тихомирно обсудили где-то в сторонке, ну, об этом в деталях, как обсуждали, но потом, несмотря на крики сообщества, включили в язык.
Суть в том, что в Go 1.8 решили расширить синтекс самого языка, добавить специальный оператор.
Такое равно больше или меньше.
Вот такую фиговину.
Которая позволит делать алиасы.
Ну, по-русски говоря, это такой как бы typedef или как все назывались макросети.
Подожди, почему-то это же вроде...
Сейчас.
Я просто пытаюсь разобраться с синтексом.
Это выглядит так.
Вот я сейчас смотрю, например, type item, стрелочка вправо, item.item.
То есть на самом деле...
Не понимаю.
Это означает, что ты можешь подменить какую-то конкретную структуру, какую-то конкретную штуку.
Это больше, чем структуру.
Любую штуку.
Это как Define.
Как макрос.
И любой другой штукой.
И народ встал просто стеной против этого.
Они говорят, это разрушение нашего сообщества, это разрушение нашего зена.
Потому что год до этого был язык, в котором понятно, что откуда берется, а теперь вы из него какую-то скалу, прости господи, делаете.
Где интеррекшн с этих, может быть, ну, можно один на другой, один на другой, один на другой сделать.
И ты никогда не узнаешь, какой у тебя имплиссит сработал.
Тут тоже можно один на другой, правильно?
То есть на макросе и макросом погоняет.
Тут тоже появятся такие уровни, когда непонятно, что происходит.
Или даже больше того, понятно, но на самом деле происходит другое.
Ну, где тут ты имеешь в виду?
В Go?
С этим предложением?
Да, с этим предложением.
То есть смотри, если ты вот этот айтем заменяешь, как в примере, и потом еще парочку макросов, причем в разных файлах, когда ты где-то это читаешь, то будет же непонятно, что происходит.
Ну, с этим, собственно, и связано весь шум, который подняли уважаемые в тусовке люди.
При этом это не какие-то хейтеры, а люди, которые занимаются го чуть ли не с молодых ногтей.
Вот они забирали-собирались, продвигали-продвигали, и тут вышло вот такое.
Что больше всего сообщество раздражает в этом, это даже не концептуальная, не чистота подобного решения, а причина, по которой это решение вот так активно двигается и, собственно, принято.
На самом деле его откатили уже, но то, что его откатили, это не связано с сообществом.
Они там какие-то баги нашли.
Сейчас подожди, что такое откатили?
Это как?
Ну, у них есть версия 1.8, которая была стабилизирована, то есть готова к тестированию.
И в эту версию они включили реализацию вот этих Алисов.
А теперь что-то там такое нашли, техническое нашли, что-то там такое они сломали, что говорят, нет, к 1.8 не успеем.
Будем дальше проверять, но включим.
А почему включим?
Потому что Google
Потому что Google использует монолитные репозитории.
И в случае Google, я не знаю, кроме Google и Facebook, кто еще их использует, я думаю, даже Яндекс не использует.
У вас есть движение в этом направлении?
Проблема подобного средства для рефакторинга, они смотрят на это как средство для упрощения рефакторинга.
То есть временное такое решение, когда ты какой-то кусок кода куда-то переносишь, чтобы все, кто им пользуется, не сломались, можно вот так такой алиас устроить.
Как бы на старое новое уже перешло куда-то.
Потом идея, что ты алиасы эти уберешь, и все, значит, консюмеры перейдут на новые, что бы ты ни делал.
Но мы-то понимаем, что на новые никто не перейдет, а будут вот эти костыли торчать вечно.
Да.
Короче, это какой-то позор.
Чувак написал статью, почему ему так грустно и почему Google ведет Go не туда.
И да, оно живую реакцию вызвало в сообществе Гошном.
И я так понимаю, что основная реакция на тему Google там вообще, что ли, в смысле, они теперь что, будут контролировать разработку этого языка?
Но так по факту же они это и делают.
Ну, это да.
Один из... Один из поинтов этой дискуссии отвечает, ну, а что вы?
Несмотря на то, что как бы комьюнити-разработка ведется, но Google контролирует все и решает, что войдет, что не войдет.
Сам Роб Пайк вступился за это дело.
А, собственно, Пайк, не знаю, смотрели вы или нет, у него есть замечательная лекция, которая...
не лекция, а выступление, где он фанатично рассказывает, почему Google такой простой, и что простота лучше воровства.
Ему говорят, ну как же, чувак, это простота, вот это то, что вы добавили, это простота.
И даже он, я его уважаю, он прямо понимает, знает свое дело, но даже он виляет, вот говорит, да, мы тут обсудили, некоторые были, может, он был против, не знаю, некоторые были против, но решили, что
Вот это изменение достаточно интересное для того, чтобы перебороть все его минусы.
Да, можно злоупотреблять, вот реально можно, но вот надо, надо, без него жить не можем никак, поэтому включили.
В Google очень важно, то есть у них есть очень крутые талзы по поводу рефакторинга, и они действительно позволяют тебе рефакторинг в очень большой коде-базе сделать быстро и довольно эффективно.
И у них довольно много тестов, которые позволяют тебе это же все проверить.
И то есть я понимаю, насколько сильным внутри Google может быть аргумент по поводу такой фичи, потому что это для них главный приоритет.
Очень простой и быстрый рефакторинг.
То есть, чтобы любой разработчик, чтобы меньше было Legacy кода и чтобы не боялись чего-то менять.
Нет, это как раз в сторону не боялись что-то менять, я согласен, а в сторону Legacy кода я сильно боюсь, что вот эти костыли в виде алиасов, а ведь это костыль, ну как ни крути, это частично зарефакторенный код, правильно я понимаю суть-то?
Да, но я не думаю, что это проблема в Google.
Я думаю, как раз у Google, я думаю, у всех компаний есть плохой код, но все, что я слышала про Google код и про их достаточно приоритетные проекты, у них там вряд ли такой рефакторинг останется на середине.
Но мне кажется, проблема для других компаний.
Мне кажется, что люди могут использовать эту штуку не для рефакторинга и не в каких-то безопасных целях, а просто иногда мне так удобнее, я буду использовать.
То есть она действительно позволяет делать не очень правильные вещи с точки зрения языка и с точки зрения его идеи простоты.
Ну, да.
Меня как-то это не особо парит, прямо скажем.
Ну, поскольку у меня команда с ГО, которая работает, она маленькая, она пользуется ГО, как я скажу, но вот это движение в сторону скалы, оно меня не радует.
Вот чисто концептуально.
Мне кажется, я согласен с критиками, мне кажется, это неверное решение.
И если есть такая проблема, ее как-то иначе надо решать.
Тулингом, еще как-то, но не изменением самого языка.
А почему в сторону скалы?
Скалы — это такой символ, я не знаю, indirection, то есть никакого-то ни прямоты, ни простоты.
Ну да, и гордиться этим, да.
В общем, да, так и есть.
Бобук, ты с нами?
Частично.
Куда тебя?
Левая полушария с нами или правая?
Ты знаешь, вот есть такая телега про то, что дельфин, он когда... Он же, знаешь, да, это млекопитающий, он же не рыба, как известно, поэтому он не может, на самом деле, практически спать, потому что он, если уснет целиком, то есть прекратит движение, он же уйдет целиком под воду, а он вообще кислородом дышит.
К чему это, на самом деле, приводит?
К тому, что у дельфина постоянно одно из полушарий бодрствует.
Так вот, я просто не понимаю, мне кажется, что я сейчас этот дельфин, у меня то одно полушарие засыпает, то другое.
Окей, давай я тебя развеселю.
Потому что следующая тема, случайно я проект нашел, который называется K-генератор, K-gen, SH.
Она мне попадалась, она так упорно лезла в новости наши, что я не смог ее не включить.
Вылезала и на хакер-ньюс, и на реддите, и везде.
Идея интересная, но мне удивительно, что такую приблуду люди делают отдельным сервисом.
А почему нет?
Ксюша, расскажи, в чем, собственно, суть продукта, который пока недоступен, и кнопка «Получить ранний доступ» ведет его никуда пока.
Настолько он ранний.
Пока тоже пропустила, потому что у нас как-то тема не в том порядке, в котором я их смотрела.
Так что давай ты рассказывай.
Идея простая.
Тут деталей технических мало, но поскольку мы тут люди все догадливые и можем поставить себе на место авторов, что авторы придумали?
Они придумали публичный сервис, в котором можно регистрировать пользователей, такой централизованный сервис для своего продукта, и выдавать им обратно, видимо, токены, судя по примерам.
То бишь это такой рест, прямо скажем.
у которого есть добавить пользователя, потом можно верифицировать пользователя, потом можно создать токен по этому пользователю.
К этому пользователю можно различные метаданные прицепить и так далее, и так далее.
Тебе не кажется это каким-то позором и излишеством?
Там же есть много сложных задач, правда.
Например?
Ну, например, действительно нужно следить за суперактивно используемыми ключами, по-быстрому их отключать автоматически, потому что очевидно, что это кто-то просто спер ключ, например.
Иметь возможность ограничивать количество установок с одним и тем же ключом, предусматривать систему, которая позволяет револк ключа делать, да, и все вот это вот.
То есть это как бы, ну, сложный действительно процесс.
На самом деле все это несложный процесс.
Ну, в смысле, это просто, давай по-другому, он несложный, он большой.
Я ведь с этим процессом знаком не понаслышке, думаю, как и ты.
И с того момента, когда я перешел на токены, на JWT токены...
Мне пришлось написать вот такой же сервис для себя.
Но он конкретно несложный, ну вот реально несложный.
Заняло его писать день, наверное, потом еще день его доводить.
И все.
Ну вот все.
И ревоки, и шмевоки, и активности, и количество логинов, и расширить эти, продлить токены, и генерировать токены из программы.
И ограничивать их по IP, и ограничивать их по клиенту, и делать всякие другие стрикт-штуки.
Ну, это реально несложная вещь.
Ну, вот вообще несложная.
Может, для кого-то просто это ускорит.
Например, ты инди-девелопер один, хочешь, ну, написал какую-то программку, я не знаю, для Мака.
Ну, хотя, если для Мака и для iOS, это, наверное, не тот случай, потому что там можно распространять через Макапсторм.
Ну, то есть написал какую-то программку, хочешь ее так просто распространять, и как-то вдруг у тебя получилось больше пользователей, чем ты ожидал.
Вначале ты, например, руками это делал.
Тут используешь этот сервис, а потом когда-нибудь напишешь свой, например.
Ну, тут же проблема...
Целевой аудитории.
Кто целевой аудитории сервиса, который согласится?
Для того, чтобы эта штука работала, как минимум с их стороны должны быть хэши, правильно?
То есть эта штука знает такое про вас разное.
И для того, чтобы метаданные правильно генерировать, она должна знать чего-то про ваших пользователей, что тоже стремно отдавать наружу.
Вам не кажется, что вместо того, чтобы где-нибудь поработать и сделать свой внутренний, вы вот эту балайку используете?
Ну, я исключительно в знак протеста.
Возьму свой вот этот оси-антикатор, который я написал, который делает всю вот эту штуку, и выложу в опенсорс.
И пусть люди ставят его себе и радуются.
Потому что, ну, это никуда не годится.
Это какой-то ноджейсовский путь.
Но эти товарищи тоже планируют в опенсорс выложить.
Они говорят, что, скорее всего, выложим.
Кроме того, меня удивляет, почему, используя свой любимый язык, почему это вообще к какому-то языку должно быть привязано?
Это и не привязано к языку.
Там HTTP-запросы.
Нет никаких языков.
Вот то, что они тут написали, это прочтите запросы.
Вот их примеры.
Посмотри, там все примеры курлом даны во многих случаях.
Прямо на первой же странице, посмотри, запрос сделан курлом.
Где use your favorite language.
И кусок, видимо, на JavaScript написанный.
А мне очень нравится Node.js, Go, Ruby, PHP, прямо все мои любимые.
Все прям, как знали, как знали.
Все выбрали.
Я удивляюсь этому проекту, но, возможно, у него там какое-то есть такое второе дно, которое нам не дают пока понять, поскольку на него не посмотреть никак.
Но удивительное движение.
Там на этом сайте еще написано, что очень простой продукт для лицензирования API, и написано, что он как бы сделан для девелоперов, но иногда эти строчки немножко пляшут, и там написано, что он сделан для хакеров.
Так что видишь, ты настоящий хакер, если можешь написать себе свой такой за один день.
Да любой может, кто умеет клавиатуру в руках держать, написать какой-то сложный стих.
Вот такой продукт за день.
Ай, простите, я не могу.
Сейчас я успокоюсь.
У них примеры не работают, понимаете?
Проблема в том, что у них, короче, используют... Когда ты создаешь свою компанию, ты получаешь свое доменное имя.
Там имя пользователя .keygen.sh, то есть имя приложения keygen.sh.
Так вот, проблема в том, что сертификат у них при этом подписанный, ну, в смысле, либо колхостовый, либо выписан на keygen.sh.
А доступ по HTTPS, ну вы поняли, да?
Ну, пока не работает.
Но это, по-любому, это исключительно для борзых, которые, вот для той целевой аудитории, которая достаточно безумна, чтобы использовать мой секрет инфа, который, секрет, как он называется, секрет инфа, что-то такое.
Вы помните, о чем я говорю.
Те, наверное, могут использовать и такое.
Но такое еще страшнее использовать, я бы сказал.
Короче, мальчики и девочки, не идите вы в эту ноджейсовщину.
Пишите сами то, что вам надо.
Я бы, кстати, обратил внимание на то, что можно было сделать эту историю гораздо более интересней и гораздо более увлекательней.
можно было вместо HTTP-ручек предположить использование блокчейна.
И тогда было бы логично, понимаете?
Ну, так блокчейн, по-моему, как Bluetooth, который делает все лучше.
А зачем он тут нужен?
Он глобально не нужен.
Просто я к тому, что если бы все было сделано на блокчейне, я бы сказал, о, какой интересный подход, смотрите, блокчейн используется для чего и все такое.
А тут, ну, просто тупо HTTP-сервис.
Ну, блин, их такие десятки наклепать можно.
Ну да.
Его главное отличие от моего аутентификатора в том, что у моего веб-интерфейса вряд ли когда-нибудь будет дописан, а у этих он, видимо, с самого начала уже есть.
Мне хватает просто сделать HTTP, POST, GET и все прочее, а у этих, видимо, будет красивый интерфейс когда-нибудь.
Хотя я своего китайца напрягу, и он мне напишет какой-то интерфейс.
Так у них даже интерфейса пока нету?
Никто не знает, что у них есть.
Они же скрываются.
Но я подозреваю, что интерфейс должен быть.
Поскольку они такие крутые, они даже веб-страничку нарисовали.
Да.
Давайте, Ксюша, вас спросим.
Какая на вас тема смотрит, девушка?
Там есть очень интересная тема, где товарищ рассказывает свою боль с докером.
Мне интересно твое мнение на этот счет.
Я могу прямо... У него боль не просто с докером, а с докером в большом продакшене.
В смысле, в использовании его в стабильном продакшене.
Ну, как сказать?
В стабильном продакшене он так его не использует.
Если ты дочитал эту статью, там, где у них в продакшене миллионы крутятся, там докер нельзя использовать, и они его не используют там.
Давайте уточним.
Речь идет о чуваке, который честно подписывает себя TheHFTGuy.
Ну, а типа очевидно, да, что как раз Женя сейчас должен вступиться и рассказать нам все, что он думает про HFT и вообще про все, как это работает, и можно ли там использовать докер.
Ну, по сути статьи.
Тут есть зерно истины, хотя хайп тут чрезмерный, и выводы чрезмерно обобщены.
Я со многими больными точками, о которых кто-то рассказывает, сталкивался.
И самое главное, с чего начинает, и тут просто нельзя не согласиться, о том, что breaking changes и regressions, они реально происходят.
При этом, в отличие от любимого мной GitLab, где они выпускают фиксы, когда что-то отломают, они это фиксируют, здесь это концептуально.
То есть в течение долгого времени мы жили в истории, когда переход с версии на версию это был еще тот квест.
Ну, реально.
Реально это было больно.
И если ты в GitLab дождешься какой-то версии .1, .2 и все, что сломалось, вернется, здесь нет.
Здесь они решили, что эту фичу мы поменяли.
Раньше было какой-нибудь там минус-минус параметр, теперь будет просто минус параметр.
То, что у людей какая-то автоматизация уже накопилась за годы использования двух минусов, их не волнует.
Проблемы индейцев этих шерифов не волнуют конкретно.
Они сильно резкие.
То есть, ну это да, это так.
Примеров, где ломалось от перехода от версии к версии, и где разные неочевидные штуки происходят,
Их не счесть.
Не счесть.
Их сотни, наверное.
Я не знаю, про тысячи не скажу, но боль.
Справедливости ради, по-моему, с версии 1.9 ситуация сильно улучшилась.
А 1.9 довольно давно вышла.
Ну, минимум полгода назад.
И, по-моему, с тех пор мои переходы были относительно мягкие.
И я не помню, когда у меня что-то вот так сильно сломалось, как было всегда.
Но да, проблема была, и
Какая-то в этом безответственность, я бы это назвал.
У них анти... их, видимо, теза такая, антитеза для меня.
Они не пытаются быть совместимыми назад.
Для инфраструктурной такой штуки, как докер, по-моему, это большая проблема.
А что тебя как бы форсит переходить на новую версию?
То есть нужно ли это вообще?
Что они вообще советуют?
Пока все переходы, которые я производил из-за того, что они вот такие рискованные, они были именно осмыслены.
Не просто сделаешь апдейт и смотришь, что получится.
Нет, ты читаешь, вот версия вышла какая-нибудь там 1.10, 1.11.
Версии, как правило, достаточно интересны для меня и решают какие-то мои проблемы, которые я понимаю и знаю.
Ну, они оправдывают этот переход.
Мне хочется перейти, мне нужно перейти.
Там с какой-то 1.10 на 1.11 какие-то контейнеры, которые там зависали, в состоянии dead попадали, их нельзя было 5 минут удалить.
Я не помню про номера версии.
Я ждал вот этого релиза, потому что эта проблема у меня была.
Там с 1.11 на 1.12 еще чего-то.
Они и решают проблемы.
То есть переход оправдан.
Это не просто обновление.
Оно того стоит.
Но да, рискуешь постоянно.
Самый свежий пример.
Я не знаю, кого за это винить.
Их или Ubuntu, или SystemD.
Но при обновлении вашего дистрибутива с 14 на 16, когда он переезжает.
Что там до SystemD было?
Как раньше оно называлось? Upstart.
Ну да, Upstart.
По какой-то таинственной для меня причине докеровские конфигурации не переезжают.
Все, что вы закастомили в 14-й версии, просто пропадает.
Неужели это было трудно сделать?
Мне кажется, докеру надо было сделать такой migration, так сказать, поддержку.
Но вот пропадает.
Голый, новый, свежий докер.
Все кастомизации плачут.
Надо руками переносить.
Я даже не знаю, что сказать.
Я, на самом деле, эту статью сейчас только что пробежался глазами.
Она немножко... Как бы это сказать?
Пере... Короче, там много физических... Не то чтобы ошибок, а каких-то странных недоговорок.
Например... Булшита полно тут.
Ну, да.
Но при этом, конечно же, за пределами этого булшита есть действительно много понятных болей.
И так, по-честному, если я вот, глядя на...
состояние докера сейчас, не очень понимаю, какие плюсы у большой, например, компании могут быть от использования докера.
Реально не понимаю.
Такие же, как и у малой.
Не-не, нифига.
У малой компании есть огромный плюс от этого.
Это типа у тебя все проблемы решают девопсы.
В тот момент, когда у тебя компания большая, и специализированные, типа, там, SRE и инженеры, которые занимаются диплоем, работой с, там, версиями, там, софта и всем вот этим хозяйством.
И там все проблемы, которые решают докеры, они, по сути, по большому счету, решены уже.
Да-да, там люди эту проблему решают каким-то образом, непонятно для тебя, и ты надеешься, что они ее и решат правильно.
Ну, они в среднем и решают сильно правильнее, чем докеры все-таки.
Ну, не знаю, но давайте к тому, о чем он еще говорит, и что, на мой взгляд, как раз в сторону булшита относится.
Например, он тут смело утверждает, что из Linux, говорят, выпилили AUFS.
И как же так, когда это главная и окончательная файловая система для докера?
Ну, чувак курит какую-то особую траву.
Это надо признать.
Ну, в смысле?
А UFS как ее можно выпилить?
Она никогда не была в Kernel.
Это раз.
Во-вторых, со всеми Ubuntu она поддерживается как Extended Kernel и еще чего-то.
Она не была частью Kernel.
И не выпилили.
Ничего не поменялось.
Видимо, он когда-то установил какой-то Kernel, в котором кто-то ему поставил UFS.
А теперь он как-то взял другой, в котором она не стоит.
Докер-то тут при чем?
Может быть, он имеет в виду, что для четверки, для Kernel 4 нет вообще этого ядра.
Он не прав.
Он говорит, что в четверке нет этого.
Но он говорит, что официального нет.
Может быть, да.
Его не было никогда.
Собственно, оно никогда не было в официальном ядре.
А то, что есть в официальном ядре, он не любит.
Overlay он не любит.
Потому что, говорит, за год нельзя написать хороший Overlay FS.
И вот это его думать.
Ну, в смысле, Overlay FS прекрасно работает, если что.
Подожди, оверлей первый же Докер сам перестал разрабатывать.
По крайней мере, и он пишет, что сейчас Докер разрабатывает оверлей 2.
Я думаю, у него прям ссылка на это есть.
Да-да-да, но это не про ядро.
Это неправда.
У него тут каша в голове.
Они оба работают с одним и тем же оверлеем.
Оверлей 1 и оверлей 2 это имена драйверов сториджа в докере.
Они действительно задеприкетили оверлей и говорят, используйте оверлей 2, потому что я не помню, что было не так с оверлеем обычным, я его и не использовал никогда.
Но к ядру это вообще не относится никак.
К файловой системе это не относится никак.
Это сторидж драйвер.
Я прав, Малук, да?
Сложно.
Вообще, в принципе, прав.
Просто вот этот драйвер, который Аверлей FS в чистом своем виде, это действительно драйвер для Аверлеев.
При этом физически все это хранится в одном и том же формате, и разницы между Аверлей 1 и Аверлей 2 действительно никакой.
В смысле, это просто разные имплементации.
Но они что-то там в Overlay 2 починили.
И, кстати, я практически его пытаюсь использовать в Overlay 2.
Но это красота нечеловеческая.
Работает просто буба-шальдовар.
А для чего ты используешь ее?
Для чего?
У меня на 16.04, где Overlay 2 прекрасно работает, поскольку там уже Overlay FS в ядре, она используется как основная файловая система для докера.
Ну, лейерная система.
Поскольку до этого у нас что могло быть?
AUFS могло быть.
Пользовался, работало, проблем особых не было, хотя скорость не самая приятная.
Во-вторых, можно как девайс мэпер, да, это называется, по-моему, девайс мэпер.
Вот этот дев мэп я использовал в основном везде, подтюнили немножко.
А теперь смотрю на Overlay 2 как на основной Storage драйвер.
И он пока очень радует.
Мой коллега производит эксперименты с EFS, но говорит, тоже прекрасно работает.
ZFS очень хорошо работает для этого, да.
Мне как-то страшно.
Это какой-то такой сильный шаг.
Мне надо лучше ZFS изучить для того, чтобы в эту сторону пойти.
Ну, ты зря.
ZFS очень давно, очень стабильное решение.
Оно очень, типа, обкатано на разных операционных системах.
Напомню, шарит общий исходный код в этом месте.
То есть оно такое, знаешь, типа... Я не знаю, помнишь ты те времена или нет, но это вот как 10 лет назад XFS был.
Тоже казалось, что штука странная, но при этом работает же.
И работает, в общем, хорошо.
Особенно для медиафайлов.
XFS я любил.
У меня VM-инфраструктура была с XFS-овскими драйверами, потому что там как-то снапшоты было хорошо делать.
Что-то там такое было, связанное с продвинутыми функциями.
Окей.
Дальше он...
У меня вопрос по этой статье.
Мне кажется, главные его жалобы, самые серьезные, это то, что докеры очень часто крашатся.
У тебя была такая проблема, что тебе нужно поставить ребут контейнеров постоянно, потому что ты ожидаешь, что они раз в день или раз в неделю.
При этом, заметь, крашится у него ядро.
Он говорит, у него весь Linux крашится.
При этом у него использование докера весьма специфическое.
Они запускают из-за того, что у них вот так крышится все на свете, они запускают один контейнер на хосте.
Что какое-то совершенно удивительное использование докера, я бы сказал.
То есть в его случае я даже не совсем понимаю, зачем он вообще докер туда взгромоздил.
Я тебе сейчас расскажу.
На самом деле кажется, что ему докер не нужен.
Судя по всему, у него докер используется как средство деплоя.
Да, по-моему, он так и говорит, что у него есть приложение, которое веб-сервис маленький, оно стейтлес, и чтобы удобно его деплоить на новый сервер, чтобы удобно это делать, он использует докер.
Разве это не одно из использований докера?
Одно из использований, но как бы когда оно настолько ограничено, когда это всего лишь, не знаю, какой-нибудь ансамбль с другим форматом, а он его именно так использует, как Encible для деплоя пакетов, или такой новый формат RPM, и ты один пакет на один хост, ну, я бы сильно подумал, нужен ли мне докер для этого.
На моем типичном таком непродвинутом хосте, вот я сейчас проверил,
где бежит относительно простой набор микросервисов, бежит сейчас 24 контейнера.
Это реально маленький хост и маленькая задача.
И никаких проблем.
У меня 24 контейнера, ни разу никто из них в жизни не крашил керну.
Я использую докер с самой ранней версии.
Еще они были при релизе, когда я пользовался ими.
Простите, что у меня весь разговор про ботов.
Сейчас я специально посмотрел.
16 ботов, некоторые из которых довольно сильно загружены, запущены на домашней маленькой железке.
Ни разу там ядро не падало.
Ну вот я специально делаю докер ПС на своей домашней машинке, потом WC-L, 33 контейнера, говорит, у меня бежит на HP микросервере.
Это сейчас не серьезно, это же докер ПС.
Сейчас, давай померимся.
ВС минус Л.
61.
Прости, пожалуйста.
Видишь, вот в обукнах сделал как стоячего, и у тебя тоже не корешится ядро.
Ни разу не было такого.
Тут, может быть, дело в том, что у меня там стоит ЛТС на Ubuntu, и там все из коробки просто.
Я думаю, что чувак сам собрал ядро.
Судя по его недопониманию с AFS, где он то был, то не был, ему кто-то его собрал.
И вот кто-то его собрал, может, руки не помыл перед этим.
Я не знаю, что там произошло.
Но подожди, а сами контейнеры у вас когда-нибудь падали?
То есть это проблема?
Он про ядро говорит не очень.
То есть он говорит, что это все-таки отдельный случай, это ужасно.
Он жалуется, что сами докеры тоже падают, не только ядро.
Конечно.
Опять же, в каком контексте падает?
Контейнер падает, если его entry point упал, он должен упасть.
Если программа, которую он запускает, по какой-то программной причине упала, контейнер упадет.
Его restart policy может его поднять заново и все прочее.
Но чтобы контейнер упал просто на ровном месте, и ты чешешь голову, что это он упал, это было, конечно, в каких-то ранних версиях.
Но, по-моему, с версии 1.6, которая уже больше года, наверняка, я не помню.
Это происходит.
ООМ-киллер может прийти и убить докера, убить контейнера.
Ну да, но точно так же ООМ-киллер может прийти и убить любую программу.
Это контейнер, это тут причем.
Все так, все так.
То есть это не связано с докером вообще.
Связано с тем, что вообще в машине может быть ограниченное количество всего.
Слушай, у меня к тебе, пока мы темы докера далеко не ушли, странный вопрос.
А ты как внутрь докера пробрасываешь, ну, там, типа, я не знаю, вот, например, у тебя есть какой-нибудь пароль, который используется в этом сервисе, ну, там, ключ какой-нибудь.
Его же как бы внутрь контейнера класть, его же, как говорится, не кошерно, и самый простой способ его пробросить через environment.
Так вот, как ты пробрасываешь через environment все?
Прямо ключикой руками?
Прямо даже не очень понимаю суть вопроса.
У тебя есть два пути пробросить в environment, не делая это руками.
То есть ты имеешь в виду руками докер, run, потом минус и какой-нибудь, да?
Это просто мне кажется настолько неправильным каким-то способом, а я пытаюсь придумать какой-нибудь правильный.
Есть два других способа, как из environment в докер получать.
Во-первых, ты можешь сделать себе файлик .env, назвать, и забить туда все.
Вот они окажутся там.
Докер просто по умолчанию читает .env, да?
Не докер, докер композ.
Когда ты композом это запускаешь, во-вторых, ты можешь environment прямо в композе задать.
И у меня композы не хранятся в тех репозиториях, в которых сорцы хранятся.
И в критических случаях они вообще не хранят вот эти перемены.
В принципе, если ты в композе опишешь переменную environment и ничего не назначишь, то это значит взять из environment твоей машинки.
Ну, я понимаю, да.
Видишь, типа у меня все осложняется тем, что у меня .file .env, он и так лежит, и он обычно как раз для этого же примерно предназначен.
Просто у меня есть специальное, как это, у меня есть специальный модуль для питона, написанный мной же, который автоматически из .env все зачитывает и при старте приложения перекладывает в environment.
Ну, как бы не очень важно, сейчас это другая история.
Поэтому вариант .env, наверное, хороший.
Надо про него еще подумать, но вообще он похож на хороший.
Да, да, посмотри.
Но по большому счету, это то, что мы с Бобуком говорим, что вы не думали вот так в продакшене делать.
Для того, чтобы в продакшене секреты разделять, есть более кошерный способ.
Мы, по-моему, здесь Волт обсуждали и всякие прочие секретные хранилища вот таких паролей.
То есть...
Ну, хранить их в таком виде в открытом, а мы об этом говорим, в Envy вам придется написать прям пароль этот.
Ну, конечно.
Это хорошо для наколенных проектов.
Да-да, для домашних штучек всяких.
Видишь, там же в NV не всегда секреты хранятся.
Там, например, могут храниться настройки баз данных, я не знаю.
Типа на одной машине у тебя может быть один, а на другой другой, и все логично.
Конечно, но если они не секретные, так я бы рекомендовал тебе не заморачиваться с NV, а просто сделать два композа, каждый для своего environment, и в них прописать вот эти NV в каждом отдельный.
Да, так тоже можно.
В смысле, да, я согласен с тобой.
Во всяком случае, я так делаю для всяких тестовых задач, где не секретные данные и разные для разных.
Там типа точка коннекта к базе данных, там берется одно из консол, там другое.
Там тест, дев, бета, всякое прочее.
Я так и не понял, стоит ли мне в домашнем инвайрменте использовать консол, поэтому я его так и не использую.
Я использую консул в домашнем для странного.
Поскольку консул же он и DNS, а мне нужно кое-что из домашней сетки, которая связана с Амазоном, реализовывать в вокальном контексте,
то у меня вот этим занимается консул.
Потому что он-то знает все это, он уже и так все мои ноды знает.
Понимаешь?
Я бы мог поднять, конечно, и какой-то локальный DNS для таких дел, но зачем, если есть консул?
Логично.
— Окей.
Дальше он пишет о том, что доки-режистри, видишь ли, поменялся с версии 1 на версию 2, и я не очень понимаю, почему он негодует.
Режистри версии 1, ну, реально была фигня еще-то, прямо глючила не по-человечески, тормозила как не в себя.
И ни раз и ни два теряла имиджи.
Вот было у меня такое на постоянной основе.
Делаешь какой-нибудь докер-пул, он говорит, опаньки, что-то блоб у тебя какой-то кривой.
Здрасте, ваш родочек.
Кривой блоб.
Теперь у них есть версия 2, где этой проблемы нет.
Которая работает в разы быстрее, чем версия 1.
И да, она по API несовместима.
Я не очень понимаю, почему это его волнует.
Я так понимаю, что он...
Нет, ну я так понимаю, что у него была какая-то автоматизация вокруг этого.
Ну то есть они ставили себе внутри вот эту регистр и у них была подвязка на нее.
А теперь нужно... Ну просто это дополнительная работа.
Тебе нужно сделать все это заново.
Чего это заново-то?
Поставить локальный регистр и это поднять контейнер один.
Если вы хотите его поднять с каким-то самописным ограничениями, там с фронтом на Nginx, это, наверное, еще минут 20 работы.
Примерно такая же работа была с версией 1.
С версией 2 все стало проще.
Стало проще, стало надежнее, стало гораздо быстрее.
Просто несравнимо быстрее стало.
Ругаться на это я не очень понимаю.
Какая причина?
Если у него были какие-то самописные проекты, которые именно API-режистри использовали, так и да, я понимаю его сложность.
Но зачем бы это надо было?
Единственное, если в случае я могу представить UI какие-то, которые можно registry просматривать, они действительно сломались.
Я думаю, это ерунда какая-то, и на самом-то деле у него все значительно проще, и, скорее всего, это просто, знаешь, такие капризы, типа «Как же так?
Я хочу штуку в продакшене использовать, а у нее API меняются».
На самом деле, если ты помнишь, мы с тобой уже по этому поводу здесь возмущались, но возмущение у нас было по другому поводу.
Про то, как некрасиво была миграция Docker Composer с версии 1.2.
Некрасиво в том смысле, что она, как бы это сказать, физически очень некрасиво сделана была.
На нее неприятно было смотреть.
На версию 2 и сейчас неприятно смотреть.
Ты считаешь, что первая версия лучше была?
Версия вторая, где вверху написано про версию 2, выглядит как-то странно.
Во-вторых, даже не это главное.
Главное в том, что некоторые концепции поменялись.
И нетворкинг теперь совсем другой.
И есть масса тонких случаев, когда перенесенный с версии 1 на версию 2 компост просто не работает, как вы думаете.
Вот все, что связано с коммуникацией между контейнерами и с доступом, все, что связано с нетворкингом, может работать совсем не так.
Несмотря на то, что они утверждают, просто добавь сервис в версию 2 и все будет работать.
Фиг вам.
Частенько-частенько вас ожидают тут сюрпризы.
Но это переходный процесс.
Я за это бы их тоже не стал особо клеймить.
Вот это, мне кажется, просто возмутительный наезд.
Он говорит, что регистр все время растет.
И нет способа из него чего-то удалить.
А у него такой проблемы с гидом нет, например?
Ты понимаешь, гид же зараза.
Ты ему файлики выкладываешь, а он же растет и растет все время.
Как же так?
Я думаю, что у него вообще никакой проблемы нету.
Ну вот эту проблему, по-моему, совершенно абсурдно ругать.
Эта штука хранит все ревизии ваших образов.
Чего?
Это не баг, это фича ее.
Да, она будет расти в размере.
Так понимаю, что ему не нравится, что нельзя удалять.
Ну нет никакого, он говорит, garbage collection.
Ну то есть в репозиториях же есть он.
То есть у тебя в какой-то момент она там все это коллектит.
запускается в Меркуриале или в Гите, правильно?
То есть я так понимаю, что он имеет в виду, что... Никакой гид Меркуриал как-то интеллектуально не поймет, что вот эти версии мне уже не нужны.
Их можно выбросить.
Они будут хранить все версии.
Все так.
Но вообще, на самом деле, для того, чтобы решить его конкретную проблему, очень рекомендую посмотреть.
Ребята, которые делают Spotify, сделали, по-моему, так и называется, Docker GC, если я правильно помню.
Это ровно то, что ему надо.
Готовый набор, который ты указываешь, типа, если есть более свежие версии контейнера, то, типа, оставлять только четыре актуальных работающих версии контейнера.
И там есть даже более крутая, на самом деле, штука.
Типа, оставлять только те версии, только те образа тех контейнеров, которые работали в продакшене больше, чем...
Не-не, ты, собственно, о другом говоришь.
Это тоже другая проблема, о которой он говорит.
Он про гарбич, который накапливается на инстансе.
Я говорил о регистре, который на инстансе, да, действительно, отсутствие какого-то гарбич-коллектора, как минимум, который умеет удалять те контейнеры, которые ты перестроил, и старые стали просто разыменованные, но это элементарная штука.
И они могли бы вполне добавить это прямо в докер, чтобы мы не писали свои собственные... У меня тоже есть DKGC, который делает примерно то, о чем ты рассказывал.
Но проблема эта не такая простая.
Я понимаю, почему докер не хочет ее решать.
Ну вот смотри.
Ладно, пустые удалять, вопросов нет.
Хорошо удалять, которые обновились.
Скорее всего, те, которые были раньше, не нужны.
Хотя тоже вопрос.
А теперь представь, у тебя есть образа, которые шестимесячной давности.
Вот этот борзый решение от Spotify их удалит.
Ну, потому что они не используются уже.
И в определенных случаях это не то, чего бы мы хотели делать.
Может, я хочу держать шестимесячный контейнер там, имидж там, чтобы поднять из него контейнер в случае чего.
Надо сказать, что оно там все довольно гибко настраивается.
Вообще, если ты не смотрел, загляни на докер.жс, он прям такой развесистый.
В смысле, очевидно, что они его делали ровно для того же, для чего и ты.
Поэтому там довольно гибко все устроено.
Да, на это надо посмотреть, но я понимаю проблему докера.
Как общее решение, это трудно даже представить, как оно должно работать.
Это такое, очень ориентированное на вашу инфраструктуру.
Если вам реально не нужны контейнеры, которые там старше 4 месяцев, и вы хотите это удалять, то замечательно.
А если вам время вообще не параметр, то вам этот метод, видимо, не подходит.
Дальше у него есть странный наезд такой.
Он рассказывает, кто забанил докер у них в организации.
У них DBA забанили докер и эрлангисты.
Потому что с их точки зрения, ни для баз данных, ни для эрланга, как-то докерам не подходит.
Смешно.
Кто там такое волшебное с Эрлангом, я не знаю.
Может, чуваки не знают, как перекидывать и как связывать между собой, чтобы они могли общаться по сети эти штуки.
Черт его знает.
Про базовых я вообще не понял, в каком контексте проблема.
Но большими буквами написано, что докер просто не может, не имеет права запускать базы данных в продакшене, поскольку он как-то портит их.
Как-то гадит, как англичанка.
Он прямо сидит, тихонько гадит файлы баз данных.
Я так понимаю, у него был опыт, что если докер падает, то он корраптит тебе и базу данных тоже.
Я так понимаю, что это может быть просто его опыт, и может быть это было связано с его ядром, которое было собрано каким-то особым образом.
Но я так понимаю, что его страх как раз связан с этим.
Я даже не знаю, что сказать на это.
То есть, а если просто падает компьютер и портит базу данных, это что означает?
Не использовать Линекс?
Или не использовать компьютер, не использовать диск?
Мне кажется, часть его проблем вообще как бы не именно докер, а как бы там, например, операционная система.
Понятно, что он, наверное, ожидает от докера, что они должны проверять, наверное, все и никогда не выпускать ничего такого, что несовместимо, например, с какой-то определенной версией Ubuntu.
Но, видимо, докер этого не делает.
А этот товарищ от докера это ждет.
А он не на Ubuntu запускает, у него что-то там такое глубоко свое.
В смысле?
У него CoreOS, да?
Нет, CoreOS это он в конце рассматривает.
Я так понимаю, что он его не использует еще.
И он поначалу сильно чуваков этих обидел с CoreOS, говорит, делаются теми, кто и докер пишет.
Они там в гробу себя перевернули, слушав такое.
Ну, в гробу-то, наверное, нет.
Ну да, в общем, было, наверное, неприятно ему.
Дальше он практически обидел передовых пользователей стейтлист-контейнеров, заявив вот так по ходу, что, мол, докер, видимо, вот такая штучка, такая игрушка, которая подходит для неважных вещей, для стейтлист-вещей, которые, ну, фигня, которые никому не нужны и так.
Поэтому, если они в докер упадут, ну, кого это волнует?
И так ничего серьезного стейтлист сделать нельзя.
А я все пытаюсь понять, а что, ему не рассказали, да, что это как бы не проблема на самом-то деле?
Что можно сделать контейнер со стороджем, можно по NFS умонтировать, вот это все, нет?
А он этому не доверяет.
У него, видишь, какая-то религия есть.
И эта религия не позволяет использовать докер с базами данных и не позволяет использовать ее с эрлангом, не позволяет хранить никакое состояние ни вне, ни внутри контейнера.
То есть не согласен я с обоими, ни с Энгельсом, ни с Каутским.
Он не согласен конкретно с реальностью.
У него другая реальность.
Про кибернет, он тоже такой разный говорит.
Я тут небольшой по кибернетам специалист.
Но он его обзывает молодым проектом, который, черт знает что, вообще его только вышел, и пользоваться им нельзя, потому что фиг его знает, может завтра сломается.
Абсолютно плюя на то, что это третья генерация
внутренних гугловских проектов, которые они там у себя запускают, и весь мир пользуется и радуется.
Ну, я пока, если честно, радости от кибернетцев не понял, но, может быть, я такой кривой, и поэтому мне как раз интересно, что там происходит.
Я пока не понял, что происходит.
Мне трудно это комментировать.
Я не пользователь кибернетцев, поэтому я едва-едва пользователь сварма, но до кибернетцев у меня пока необходимости не доросли.
Короче, чувака сильно заклевали на Реддите и совершенно правильно заклевали.
То есть там было два варианта комментариев.
Комментарий от людей, которые с ним согласны, но судя по их комментариям, они никогда докера не пробовали, но просто им этиологически не согласны вот с тем, что такая штука существует.
И комментарии практиков, типа нас с тобой, которые говорят, ну, чувак, что ты куришь, что ты несешь?
Ну, как можно вот такие выводы делать на основании своего какого-то кривоватого опыта?
А у нас есть свой, другой, более прямой опыт.
Ну и чего?
Мы теперь будем рассказывать тебе, какой ты дебил?
Ну, конечно, не рассказывать ему, какой он дебил, поскольку он действительно перегнул палку.
Нет, ну подожди, есть же какое-то разумное звено.
Ты сам согласен с тем, что Backward Compatibility это не такой, не главный конек докера?
Да-да-да, я считаю это возмутительным.
Это было возмутительным.
Сейчас оно, по-моему, они восприняли критику сообщества.
Но да, это была проблема, реально.
Я согласен.
Хотя, с другой стороны, смотри, Ксюша, не знаю, обновляешь ли ты ядра своих линексов,
Мы с Бобуком, когда ядра обновляем, если вдруг, внимательно смотрим, чего там починили, а чего сломали.
А обновление докеровского энжина это примерно такой же степени резкости, опасности движения.
Поэтому тоже надо смотреть, какие косяки могут возникнуть.
Ну...
Я с этим согласна.
Мне кажется, большая часть этого поста просто у софта есть баги.
И с этим, я не знаю, мне кажется, с этим никто не может поспорить.
Да, у софта есть баги.
Я единственное, что это уже ты сказала, что действительно они могут менять какие-то параметры.
И если у тебя накручена автоматизация, то, наверное, немножко обидно.
Это обидно и возмутительно.
Я тут даже спорить не буду.
Это единственное здравое его зерно.
Но к чести докера они, по-моему, исправляются.
По-моему, они решили просто в какой-то момент выпилить неправильные решения, неправильные параметры, неправильные соглашения.
Но там действительно было странно.
Половина параметров была с двойными минусами, половина с одинарными.
Черт ногу сломит.
Сейчас вроде как унификацию пытаются внести в это дело.
И давно, давно, полгода у докера это давно, ничего такого реально калечащего я не видел.
Просто любую... Все равно, они по-прежнему все равно страшные.
Давай признаем.
Интерфейс, на самом деле, весь keyword-интерфейс, он очень страшный.
Я хотела добавить, что любую унификацию все равно можно сделать каким-то более человеческим путем.
Я не знаю, например, одну версию делать, когда деприкейтит, когда она дает какие-то вординги, ну хотя бы что-то.
То есть просто когда у тебя новая версия, и минус-минус уже не работает, и нужно везде поменять на минус, ну я не знаю, какие-то бы миграционные скрипты писали для конфигов или еще что-то.
То есть можно сделать всегда чуть менее болезненно, чем просто поменял и...
Они пытаются, но все равно их попытки какие-то особенные.
Например, когда запускаешь свежую версию докера, если у тебя в одном месте запускаются контейнеры из разных композов, его это вообще с ума сводит.
Вот тот вариант, Бобок, что я тебе предлагал, иметь композ DEV, композ PROD, композ BETA.
Он начинает говорить, чувак, у тебя тут какие-то орфанные контейнеры, которые чем-то созданы, что это не я. Смотри, в следующий раз, когда ты будешь перезапускать, мы все эти контейнеры по умолчанию удалим.
Пока не удаляем, но в следующий раз удалим.
Ну вот такое поведение, такое изменение дефолта даже с предупреждением, оно чудовищно.
То есть конкретно и реально поменяется поведение.
Они предупреждают об этом, но это страшное дело.
Я пытаюсь это мимо глаз пропускать, мол, когда проблема наступит, буду решать, но она же таки наступит.
Ты просто что говоришь-то?
Ты говоришь, какой ужас или чего?
Я говорю, что так нельзя, да.
Я говорю, что даже предупреждение, которое они дают, если поведение кардинально меняется на противоположное, удаляли, а теперь будем удалять.
Ну, мне кажется, что вот это новое поведение включить, надо заставить пользователя дать специальный флажок.
Хочу-таки, да, удалить.
Я знаю, что я делаю.
Я хочу всех этих беспризорных удалить.
Прикольно.
Ну, типа, я, наверное, с тобой согласен.
Ну, да.
В смысле, это нужно делать руками.
В смысле, нужно явно сказать, что ты хочешь.
Да.
Изменение дефолтов мне видится плохой практикой.
Ладно.
Докеров получили по полной.
Не могу.
Был бы Грей, он бы тут порадовался.
Любит он разговоры про докеры.
Есть у нас тема про то, что... Про то, что что?
Флайвеб.
Ты знаешь, что такое флайвеб?
Это очередная попытка ребят на этот раз из Мозилы.
Давай какая-то маленькая предыстория.
Если вы помните, у оперы когда-то давным-давно была такая интересная попытка, она тоже называлась каким-то стрекозийным именем, я уж не помню.
Была попытка вот чего, чтобы ты мог, по сути, создавать локальный веб внутри своего браузера.
То есть ты мог поднимать локальный сервер и с него раздавать какие-то странички.
Вот это примерно такая же история, только от Firefox, и не для юзера, а для разработчика.
По сути, речь идет о том, чтобы внутри браузера иметь возможность создавать сервисы.
Которые доступны.
И вроде, мне кажется, одно из вот их интересных точек автоматической дискавери внутри твоей сетки.
То есть все остальные, которые у тебя тут рядом сидят, смогут своему сайтику доступаться к этому эффективно.
Ну, типа того, нужно при этом понимать, что это МДНС, в смысле бонжур.
Окей.
Ну, в смысле, тут ничего плохого, я не имею в виду, что это плохо.
В смысле, это не они придумали, это довольно простая конфигурация, так же, как у тебя сейчас, не знаю, принтеры вокруг тебя находятся, еще всякая ерунда.
Вот так же с помощью МДНС и Бонжура находятся конкретно эти сервисы.
Ты регистрируешь сервис под названием, я не знаю, Radio T, и все сервисы, все другие...
Штуки, которые умеют доступаться по MDNS, умеют, собственно, к нему ходить.
Прикольность этой конструкции в том, что, на самом деле, ты можешь в одной вкладке открыть и создать один сервис, а в другой вкладке другой.
Как ты сейчас знаешь, наверное, типа разные браузеры в рамках одного компьютера или разные вкладки в рамках одного браузера не очень хорошо умеют общаться друг с другом.
Есть разные варварские хаки, но вообще это не работа.
А вот Ксюша молчит, но я чувствую, не мой вопрос.
А зачем это надо?
Вот все вот это зачем надо?
Молодец, очень хорошо меня чувствуешь.
Так, и зачем?
Нет, это вопрос к тебе, Бог.
Так это вопрос к тебе, да.
Ты не отвечай по-еврейски вопросом на вопрос, ты ответь ответом на вопрос.
Ну, зачем это нужно?
Если честно, я не вижу готового интересного применения этой штуки.
Прямо реально не понимаю, зачем.
Ну вот пример, например, дикий такой.
Когда ты в рамках дома, ну действительно, квартиры мало, понятно, применение этого, но в рамках организации, когда она вся сидит вот в своем лане, то не является ли это способом такого быстрого поднятия каких-то внутренних сервисов на коленки?
Внутри браузера.
Женя, тут вся фишка в том, что это происходит внутри браузера.
Не, я придумала классную штуку.
Например, дома есть семья, и просто очередность, кто моет посуду.
Поднять такую HTML-страничку, чей сегодня день.
Внутри браузера, мне кажется, ничего страшного, что там будет внутри браузера.
Твое решение сильно спровоцирует продажу стиральных машин.
Когда они заколебаются вносить, кто моет посуду,
Просто купит машинку.
Ну ладно, кто складывает штуки, посуду в машинку, тоже нужна страничка.
У меня там константа пробита.
Ну за хардкоженное значение это неинтересно, не спортивно, не для программистов.
Окей, ну такая инициатива.
Из странного, что появилось на этой неделе, и реально странное, Amazon выпустила свой собственный Linux, свой собственный дистрибутив Linux, который называется Amazon Linux, по-моему.
Очень оригинальное название, да?
Да.
Который, собственно, Linux по умолчанию, если вы не очень понимаете, что вы делаете в EC2, когда вы новый образ поднимаете, вот это вам предлагается.
Если вы Next Next нажимаете, получите в конце концов вот этот самый Linux.
Теперь им можно воспользоваться вне AWS, а просто как дистрибутивом.
Но только в контейнерном виде.
То есть оно в виде докера раздается.
Ну, в виде имиджа, на самом деле.
Ну, в виде имиджа для докера.
Можно его взять.
Для докера.
Ну, не только для докера.
Ну, неважно, ладно.
Короче, в виде LXC-контейнера.
В виде LXC-имиджа.
Разве?
Мне казалось, что они его раздают прямо через AC2-контейнер сервисы.
Через AC2-контейнер регистри, но, ну, типа, неважно, просто форматы совместимы.
Да, ну, в смысле, конструкция прикольная, а ты не смотрел внутрь, что там внутри-то?
Нет?
То же самое, что и получше.
Простите, получше, если поставишь себе этот AMI с Linux.
Там довольно не такой легковесный.
Это не какой-нибудь Alpine.
И это даже не... Это такой Red Hat со вкусом Амазона, где впилены куча их утилиток, которые необходимы для работы внутри AWS.
И это хорошее решение, если вам надо какие-то штуки, которые используют амазоновский сервис, амазоновские API, и вы хотите, чтобы вам все это было уже предустановлено.
Вот там уже все есть.
Но как вариант для именно контейнера, ну, тяжеловато.
Ну, это как Ubuntu ставить, как систему для контейнера.
То есть можно, конечно, но тяжеловато.
Я от Ubuntu отказался везде, кроме одного из домашних образов.
Но ему, видишь ли, нужно иметь доступ к, как это сказать, к видеокамере.
А в Альпайне с этим прям тяжело.
То есть мне просто было очень лень, видимо, причина в этом.
При этом, я не знаю, как ты к этому относишься, я-то прямо на Alpine везде пересел, потому что он маленький и потому что он для контейнеров самый то.
Ну, у нас в мире Go есть движуха на Scratch контейнеры идти.
поскольку мы же компилируем все туда, нам никакие питоны не нужны, для меня это кажется слишком борзым решением.
То есть вот настолько целенаправленный контейнер, чтобы выиграть 5 мегабайт альпайна, не, не.
Ну вдруг иногда захочется туда зайти, какой-нибудь ЛС сделать.
А у тебя ЛСа нету в твоем скринче.
Я только хотел сказать, что как минимум Bizzybox тебе придется притащить для того, чтобы работал ЛС, эхо и прочая всякая шеловая ерунда.
И те же самые 5 мегабайт, как и в Alpine.
Да, да, да.
Ровно так.
Так что да, я тоже в Альпайне.
У меня все строятся в два этапа.
То есть у меня билд-контейнер тоже из Альпайна сделан.
И он бинарник кладет в другой альпайновский контейнер, в котором кроме самого Альпайна есть немножко обвязки для моих дел.
Например, юзеры открытые и всякое прочее.
Такой базовый контейнер, сделанный из Альпайна 3.4.
Ксюша, а ты что используешь как базовый?
Да, я не буду мериться.
Вы меня пропустили, когда спрашивали, у кого сколько контейнеров.
Поэтому я думаю, что меня можно пропустить и для этого вопроса.
Да, ну ты хотя бы с Ubuntu перейди на Tibian.
Будет то же самое практически, если базовый контейнер, только в два раза легче.
Хотя, с другой стороны, кого волнует размер?
Мы-то с тобой понимаем, что главное не размер, а умение.
Главное не размер, а участие.
По-моему, моя версия лучше.
Amazon Linux, если вы никогда не видели эту штуку, это такая, как Red Hat.
То есть к нему можно подключить и пелы какие-то.
У него ям, все ям.
Вообще он на вид Red Hat, Red Hat, он только с амазоновскими утилитами.
Он обновляется как-то странно.
У него нет такого, как в Археле.
Там с версии на версию мажорную перейти, чтобы ядро поменять.
А может вам ям-апдейт доставить?
Вдруг у меня было третье-третье ядро, а потом опаньки, четвертое готово.
Не хотите ли получить?
То есть такой плавающий дистрибутив, который можно вечно обновлять без...
без головной боли.
Это, наверное, плюс.
Но я... В паре старых контейнеров у меня стоит, и мне, в общем, все равно.
Докер там такой же, как везде.
Особой нужды, зачем его использовать, я не понимаю.
Ну, и у меня такая же история примерно.
Говорят, это называется rolling release.
То, что я описал.
Ну да, вот так у них и происходит.
Все плавненько и гладенько.
И вроде ничего не ломают.
Псюшенька, Зайенька, опять вопрос к тебе.
Какая на тебя тема смотрит?
Ну, давайте поговорим про Dart, который Google снова вроде как включился в продвижение Dart вместо JavaScript.
Что вы думаете, про это получится?
В народе это называют «откопались тюрдес».
Да ладно, но она не такая еще была мертвая.
Как же не такая?
Она уже пахла сильно давно, уже несколько лет, наверное.
Да она так, начинала пахать.
Ему всего не так уж много лет.
Как она уже могла пахнуть несколько лет?
Бобук у нас по делам.
Бобук, что ты думаешь?
Ты главный UI-щик, ты главный JavaScript-щик у нас.
Вот что-то.
Все, что я ненавижу, я теперь должен вам рассказать.
Я не верю в будущее Дарта совершенно.
Тупо потому, что его место на самом деле давным-давно уже занято.
Все попытки... Ну, я бы сказал TypeScript в первую очередь, потому что Dart же изначально была попыткой сделать нормальный JavaScript.
Ну, а TypeScript, собственно говоря, эту функцию, эту нишу занял довольно плотно.
Это такой нормальный JavaScript, современный, с поддержкой строгой типизации и всем вот этим вот.
Я напомню, что в начале, в те далекие годы, когда мы восторгались Dart, это действительно был свежий глоток.
Это была идея в том, что Dart будет заменой JavaScript в браузере.
Ну, или дополнительным таким движком, который умеет прямо Dart код выполнять, интерпретировать на лету.
Все надеялись на то, что это будет замена JavaScript.
И что он, не знаю, будет компилироваться, еще что-нибудь.
На самом деле, я бы даже больше сказал.
Вот я сейчас читаю эту статью, которую ты заложил в стик раньше.
И там тоже пишется, что на самом деле есть TypeScript, и больше того, обратите внимание, Angular 2, которая, в общем, чисто гугловая история, то есть она, конечно, open-source, и там якобы поддерживает сообщество, но большая часть разработки там в Google.
Она тоже сделана на TypeScript.
Основной язык для использования TypeScript.
Его можно скомпилировать в обычный JavaScript и использовать нормально.
Понятно, что я, видимо, и в Гугле в самом не очень понимаю, зачем нужен непосредственно Dart сам по себе, с учетом того, что сейчас он тупо компилируется в JavaScript.
Ну, у них же это модно, ну чего ты.
У них в JavaScript в этом мире все компилируется во что-то другое.
Да нет, оно все компилируется в JavaScript, но просто есть, например, там, не знаю, компиляторы в Asm.js или компиляторы в свежемодные вев-ассембли.
который пока ничем толком не поддерживается, но тем не менее, по-моему, все браузеры одновременно, которые играют в WebAssembly внезапно выпустили поддержку у себя в качестве беты.
Короче, я, если честно, не очень понимаю, в чем прикол и зачем все это нужно, и совершенно не понимаю, в чем, собственно говоря, новость-то.
В чем же это откопали?
Вы видите, что что-то произошло?
Новые версии выпустили с кучей всяких апдейтов.
Ну, это же как сказать, что Google откопал JWT.
Эту тему, да, обсуждали тоже.
Вдруг после годов тишины возникла какая-то активность?
Ну, какая-то активность возникла, но это же не значит, что откопали.
Может быть, какие-то фиксы вышли.
Все ссылки, на самом деле, в этой статье, я смотрю сейчас на Flutter, это попытка здесь заменить...
Как это сказать?
Попытка очередного React Native, скажем так.
То есть использование Dart для написания кроссплатформенных приложений.
Но в React Native есть хотя бы какой-то смысл.
Здесь это вообще непонятно зачем.
Я, честно, если вообще потерялся и не понимаю, зачем Google такое количество движений, связанных со своими собственными языками.
Мы разделяем твое недоумение.
У меня история жизни.
Не было на сегодня истории жизни.
Она о том, что, Ксюша, тебе полезно.
О том, что когда ты такой седой и опытный, или даже лысый и опытный, даже твои ошибки порождают гениальные решения.
История сойдет вот в чем.
Оставаясь с теми Гугла.
У Гугла есть такая библиотека, которая называется Гуава.
Ты слыхал о ней, Бабук, наверняка, да?
Ну, конечно, конечно.
Даже я слыхала о ней.
Мы тут столько раз про нее говорили.
Да, так что я надеюсь, что эта история все-таки не для меня.
У Гуавы есть интересная штука, одна из штук интересных, которая называется «Loading Cache».
Суть этого лоадинг кэша для наших слушателей, которые не в курсе о чем это, вы описываете такую мемуайз систему, где специальные функции, обычно похожие на конструкторы, так там у них билдер разухабистый.
В этом билдере объявляете, каким образом оно возьмет данные, если в кэше такого ключа нет.
То есть оно выглядит как дваэтапная работа с кэшем.
Тебе не надо больше делать никакого put или set, а ты в одном месте объявляешь loading функцию, а в другом месте делаешь get.
И если get этого ключа не произошел, потому что ключ еще не в кэше, то оно пойдет в ту функцию, которую ты объявил вверху в конструкторе или в своем билдере.
Понятно, да, как работает, Ксюша?
Ну да, в общих чертах, да.
Возникла у меня дикая идея.
Я тут покопался, оказалось, для ГО такого нет.
Ну, во всяком случае, на момент, когда я это смотрел, не было.
И думаю, сейчас свою сделаю.
И что вы думаете?
В процессе реализации этой балайки я допустил просто детскую ошибку.
Вместо того, чтобы вставить функцию лоадера вот в этот самый конструктор-билдер, я ее вставил внутрь гетто.
То есть get теперь выглядит как get ключ, там ttl прямо в get вторым параметром, а третьим идет функция.
И оказалось, что эта ошибка просто гениальная штука.
Теперь вся работа с кэшем, вы понимаете, к какому результату привела?
Она вся сконцентрирована в одной функции.
Это такой функциональный мемоизейшн подход получился у меня случайно.
Улучшенные гуавы.
Понимаешь, к чему я клоню?
Ну, пока нет.
В смысле, а в чем улучшение-то?
Ну, в том, что когда ты пишешь обычный гуавовский метод, кэш, вот этот лоадинг, у тебя действия размазаны между двумя местами.
Одно место, в котором ты берешь вот это, настоящие данные, а другое место, где ты к нему доступаешься.
И эта дуальность меня мучила всегда.
А, собственно, почему оно так должно быть?
Почему я должен отдельно это объявлять?
И почему это вообще проперти кэша, а не проперти моего конкретного кия?
Понимаешь?
Теперь же эта функция привязана к моему ключу.
Я могу в одном кэше хранить совершенно разные сущности.
которые берутся абсолютно по-разному, у которых может быть разный TTL, у которых может быть разная стратегия инвалидации или eviction, или чего там хотите.
И все это порождено одной случайной ошибкой.
Copy-paste не в то место.
Я, на самом деле, если тебе интересно посмотреть на то, как это решают другие интересные ребята, если честно, я сейчас не готов сказать прямо URL по памяти, но на Husky.org, прости, что я посылаю тебя так далеко, на Husky.org есть прекрасная статья на ихнем вики про разные подходы к мемоизации.
Она огромная, и прям сходи, я уверен, что тебе интересно будет.
Потому что там реально просто разные подходы к тому, как это реализовать.
И там просто, я не помню, там с десяток, по-моему, разных подходов к каждому способу меморизации.
Твоего я там не помню.
Ну, мой получился просто красава.
А после того, как я его сделал, я понял, что меня напрягает три параметра в этот гет передавать.
Вот напрягает.
Ксюша, у меня... Так вот же для чего макросы в твоем Go.
Макросы тут, наверное, не помогут.
Не, не помогут.
Ты сможешь просто переименовать эти, ну, как-то назвать их по-другому.
Оверлод методов не поддерживается принципиально.
Поэтому делать какой-нибудь new loading cache default, new loading cache с ревок, мне не хотелось.
И тут я не придумал, как это сделать сам.
Он совершенно случайно попал на лекцию самого Пайка, который рассказывал, не лекцию, по-моему, статью на Пайка, где он рассказывает про интересный функциональный трюк, каким образом это сделать.
Он предлагает сделать следующее.
Он предлагает описать функцию, ну, сигнатору функции, которую называть «option».
Эта функция в виде параметра принимает другую функцию, которая, собственно, и занимается установкой вашего конкретного функционального «options».
Ну, это как каринг больше, то есть у тебя функция просто принимает меньше параметров, то есть... Это похоже на каринг, только в смысле Go это как бы совсем не каринг, потому что тут мьютабилити прямо по самой не могу.
Но да, каринг ближе всего к этому.
Так что вот эту штуку я прикрутил.
Я чувствую, в чате прямо людям очень понравилось, когда я сказал ихним, все прямо, все в восторге.
У нас есть еще какие-то темы?
А то мы уже практически два часа сидим.
А у нас еще наверняка есть темы какие-нибудь от живых людей.
Да, я готова к темам живых людей.
У нас тут очень интересно про какого-то Армена Роанчера.
Ронахера, да?
А, все-таки не Че, там Хетт считается?
Он австриец.
Сейчас я пойду посмотрю, о чем идет речь, а то я, если честно, не смотрел в тему нашей истории.
Я пытаюсь понять пример Мэвери Грея, который он привел.
Это как бы в поддержку того, что я сказал, или против?
Потому что то, что он показал, это как создается лоадинг кэш в главе, это правда.
И это именно конструирование кэша.
У меня теперь этого конструирования нет, дорогой Мэверик.
У меня все это делается в гете.
Вот все, что ты нарисовал, это часть как бы сигнатуры самого гета.
В этом суть ошибки.
И я бы сказал, гениальные ошибки.
Я тем временем посмотрел, на что там люди ссылаются.
Эту статью я, конечно же, читал.
Значит, Армин Ронахер – это чувак, который действительно известен в мире питона.
В мире питона он известен вот какими вещами.
Это чувак, который очень хорошо, интуитивно чувствует, как правильно…
сделать такой API, в смысле, слэш-СДК, который приятно использовать.
Ну, например, в его... Это один из самых популярных, наверное, его проектов, это Flask, и внутри него довольно много странной теневой магии, которая позволяет тебе иметь внутри функции, которые отвечают на запросы
по HTTP внутри этих функций иметь переменные, которые, как мы понимаем, которые не пробрасываются внутри самой функции, которые пробрасываются внутри функции магическим образом.
Они thread local, что называется.
И таких фокусов, на самом деле, довольно много.
Я, собственно, к чему?
Я подвожу к тому, что Армин очень специфический чувак, который...
Редкий программист, который больше думает про то, чтобы сделать хорошо и красиво в использовании, а меньше думает про то, насколько это идеологически верно.
Поэтому у него это вторая статья на самом деле на тему того, что вообще все плохо.
Первая она о том, что не нужно переходить на третий питон, 2.7 и так хорош.
Ну, по большому счету она об этом.
Это статья о том, что он совершенно не понимает модуль AsyncIO, который появился на самом деле... Ну, типа, AsyncIO сами по себе появились в третьем питоне, а в 3.4, по-моему, появился отдельный специальный синтаксис для него.
И, собственно, я не помню, кто там задает этот вопрос, но действительно очень правильно замечен главный вывод про то, что Ронахер искренне считает, что AsyncIO очень сильно переусложненна.
Это правда, не надо к бабке ходить.
И Async.io переусложнен настолько, что вообще непонятно, как структурировать код для того, чтобы с этим кодом работать.
Это тоже правда.
Тут есть такой тонкий момент, что вы, пожалуйста, посмотрите, а где асинхронное программирование не переусложнено.
Сейчас фанаты Go, вы, пожалуйста, посмотрите на свой код незамутненным взглядом.
Он вообще тоже довольно сложный.
То есть, на самом деле, тема асинхронного программирования, она сама по себе вообще очень непростая и требующая приложения большого количества, как бы это сказать, сложных телодвижений.
Специальный синтекс, да, пишут, синтекс появился в 3.5 вроде бы, да, в смысле async await, как ключевые слова, появились в 3.5.
Да.
Так вот, действительно, с синтаксисом все очень сложно, использовать все это довольно сложно.
Я уверен, что, на самом деле, если бы Ронахер не хотел набросить, а хотел бы сделать какое-нибудь предложение на тему того, как на самом деле нужно было, чтобы это все выглядело, его бы даже послушали.
Но по большому счету вся статья в набросе состоит.
Я с тобой, как из Go лагеря, частично не соглашусь.
То есть синтаксис использования асинхронного программирования в Go проще простого.
Но вот, собственно, использовать его не так просто, как кажется.
Это да.
Особенно, когда тебе надо координировать разные вещи асинхронные.
Вот это реально.
По-моему, это самая сложная часть Go, которая есть.
Это не в Go проблема.
Просто асинхронно писать тяжело.
Я тут согласна.
Мне кажется, это не проблема Go.
Асинхронность, конкуренция, оно само по себе сложно в понимании.
Наверное, асинхровейты — это самые простые API, которые есть для этого, которые просто позволяют скрыть это или абстрагировать тебя.
от взаимодействия с этим.
То есть тебе просто дается какой-то, ну я не знаю, промисс, то есть обещание, что тут будут какие-то данные, когда-то они тут будут.
И вроде тебя это не особенно интересует.
Но на самом деле только на первый взгляд оно тебя не особенно интересует.
А если ты не понимаешь, когда они тут будут и как это все работает, то у тебя неминуемо будут проблемы, правильно?
Ну да.
В смысле, проблема синхронного программирования в том, что ты должен очень точно понимать, что в какой момент происходит.
то даже не в этом проблема.
А проблема в том, что ты работаешь в какой-то другой парадигме совсем.
И дело не в параллельности, даже не в конкурентности, а, я бы сказал, в отложенных таких вычислениях, которые доставляют когда-нибудь результат.
И когда у тебя весь мир превращается в доставку отложенных результатов, то это добро пожаловать в ад.
По этой причине... Я, на самом деле, много писал асинхронного кода, мне нравилось и все такое.
А потом я пару выпусков назад рассказывал, что я сел и кучу своего кода переписал обратно на асинхронные, на треды.
Просто потому, что оказалось, что писать с тредами в большинстве случаев сильно проще.
В смысле, ты... В силу того, что это Pet Project, и у тебя нет гигантской нагрузки, а у тебя есть просто нагрузка, ты не заморачиваешься и на тредах пишешь аккуратно, и при этом...
Ну, давай скажем так, просто...
Программирование на тредах сильно легче укладывается в человеческую голову.
При том, что мы же много лет рассказываем о том, что и на тредах писать непросто.
Непросто.
Мне кажется, самый доступный подход на сегодня это тот, который в полуфункциональной Java 8.
Когда ты можешь стрим запустить, свою обработку функциональную в своем стриме, все эти манипуляции либо параллельно, либо последовательно.
И, собственно, все.
На этом твоя параллельность заканчивается.
Этот случай довольно ограниченный, но так по жизни он 90% всех нужд покрывает.
И ничего проще я не видел.
Ну да.
В смысле, есть еще такой важный момент вот какой, что на самом деле, когда ты пользуешься готовыми фреймворками, есть довольно много хороших фреймворков, которые изолируют от тебя ненужную сложность трендового программирования.
Поэтому я написал свой, который назвал Pipeline.
Я посмотрел, как пайплайны в Монге работают, и решил сделать такой же для Go.
Где ты добавляешь стейджи, и каждый стейдж может определенное количество воркеров там внутри быть.
Но все это для тебя абсолютно закрыто.
И вся эта коммуникация между стейджами от тебя закрыта.
Получился такой вариант такого стрима, типа джавовского, только в Go, и гораздо проще.
Ну да.
Сейчас его активно использую.
Работает просто мама не горит.
Ну да, да.
Что у нас там еще интересного?
Ксюша, ты вместо Гры, ты должна интересное выбирать.
Да, я готова, я готова.
Гиковская тема специально для Бобука.
Кстати, Бобук, у меня к тебе вопрос.
Да.
И я примерно знаю, как ты ответишь, но у меня есть два варианта, поэтому мне нужно знать, как ты ответишь.
Давай, давай.
Вот, то есть вопрос.
Ты пользуешься eMax, правильно?
Да, да.
Как у тебя показаны номера строк eMax?
Нет, а зачем мне?
Угу.
А, вот.
Ну, в общем, да, один вариант был, что ты скажешь, что ты можешь, что ты написал пять плагинов на Лиспи для этого.
Но просто, насколько я поняла, мне тут многие жалуют, что это проблема.
И да, есть два варианта ответа.
Первый вариант, а зачем тебе номера строк?
Ты же можешь перейти на номер строки, правильно?
И я, в общем, как бы немножко понимаю, ну да, действительно, но просто это, наверное, уже какая-то привычка.
То есть у меня они есть в ВИМе, у меня они есть в Экскоде.
Как-то... А у меня есть ватами.
Я тоже радуюсь этому.
Я прямо сейчас тебе скажу.
Открываешь Emacs, нажимаешь Escape X, пишешь line num минус моде.
Это встроенная штука в Emacs.
Она встроенная.
Если я тебе сказал, что с этим проблема, тебя обманули.
Подожди, а там... Смотри, это часть этого.
Я так понимаю, что ты можешь пойти курсором на эту линию.
То есть это не на самом деле номера строк, это просто часть твоего текста, нет?
Нет, Ксюш, ну ты что?
Конечно, нет.
Давай, подожди, сейчас я сделаю тебе скриншот, чтобы ты знала, как это выглядит.
Тут у меня кусочек очень некрасивого тестового кода, вот я просто прямо сейчас на нем включил это, я сейчас куда-нибудь тебе...
Да ладно, вот сейчас на Ингур положу, чтобы там могли кто угодно посмотреть.
Тут никакого... Это какой-то наколеночный ботик, который что-то сейчас прямо делает.
Ньюпост.
Ну и никаких артефактов у тебя тоже там нет.
Ну сейчас я тебе покажу скриншот, ты мне скажешь, достаточно ли тебе красиво.
Нет, конечно же, никаких артефактов нет, оно просто все работает.
Я думаю, что человек просто не нашел простого, не понял, как это сделать.
Ну, в смысле, так бывает, потому что... Подожди, ты сказал, это встроенная... Это встроенная штука, но типа она вызывается с помощью команды.
внутри Emacs.
А она сохранится до следующего выхода, Бобок?
Ну, можно сделать так, чтобы сохранилась, конечно.
Можно кастомайзом, то есть просто в меню там в сложном кастомайзе найти.
Вот я кинул всем.
Подожди, так а у тебя не стоит для этого какой-то специальный плагин?
Нет, нет, нет.
Еще раз, так как я этим не пользуюсь, я никаких плагинов для этого не устанавливал, очевидно же.
Ну, прямо как у меня ватами на Мирострок так же выглядит.
В общем, молодец.
Да нет, по-божески хорошо выглядит, я ничего не могу сказать.
Это просто лайнум.
Вот я просто только что нажал командочку для того, чтобы показать, как это выглядит.
При этом важный момент.
Если вы начинаете пользоваться Emacs, у вас возникает какой-то вопрос. emacswiki.org
Там просто есть ответ на любые вопросы про Emacs, на самом деле.
Я тут на днях поставил себе опять вес-код.
Он же 1.7 вышел.
И в нем уже главное решили.
Вот эту ненавистную мне синюю строку можно убрать.
Какую синюю строку?
Внизу.
Она там от того цвета просто всегда была.
От этого у тебя проблемы.
Да, да.
Теперь поменять цвет нельзя, но можно убрать.
Я же закатал рукава, убрал эту строку.
Думаю, сейчас начну жить в Вескоде.
И что вы думаете?
Нет, и что вы думаете?
Жизни в Вескоде нет.
у них можно открыть в одном редакторе одну папку.
Добавить второй нельзя идеологически.
То есть, если у меня проект из 10 микросервисов, которые открыты рядышком друг с другом, и мне надо время от времени переключаться и ссылаться из одного в другого, и бежать в Definition, который вообще где-то в другом месте может быть.
Ну, это не по феншую, конечно, микросервисов, но тем не менее.
Вот этого нельзя сделать в Вискоде.
Один редактор, одно окно для одного проекта.
А проект — это один директорий.
Это что такое вообще?
Как люди с этим живут?
Чего они такое пишут, что ему вот этого хватает?
Ну, я не знаю.
Что-то они такое пишут.
Я вообще не понимаю, что пишут люди, которые пользуются VS Code.
Он такой.
Им хочется воспользоваться.
Особенно после того, как Ксению строку убрал.
Им хочется.
Он такой облизанный весь.
Но работать с этим невозможно.
Так все в порядке.
Да.
Выключи слайд-нум, пока я не забыл.
Так, ну что, значит, дальше поехали, да?
Дальше кто-то трогал Microsoft Flow.
Да, конечно.
Сможности по автоматизации и облегчению работы.
Ну, Бобок, расскажи, чем это лучше ботиков.
Что это такое?
Это другое.
Слушайте, это и в TTT от Майкрософта.
При этом вы можете посчитать, в смысле, посмотреть на цены.
В смысле, он тоже не бесплатный.
Он входит, если я так понимаю, сейчас в состав офиса.
В смысле, в состав онлайнового офиса.
Цены, цены, цены.
Не помню.
По-моему, у них были на сайте цены.
Можно посмотреть.
В смысле, это такая же ерунда, как EFTTT.
При этом, ну, особенных плюсов я даже... Знаешь, не как EFTTT, а, наверное, как... Как на Z называлась эта штука, которая конкурент EFTTT была?
Не помните?
Даже не знаю.
В общем, я тоже не очень помню, но какая-то такая штука была на букву Z, потому что она была нацелена на коммерческие компании, на компании в первую очередь.
Такая же история с Flow.
На самом деле, если вы вспомните, год или полтора года назад мы про Microsoft Flow рассказывали в тот момент, когда он запустился.
А, не, не с года, полгода, наверное.
Предрекали смерти FTT?
Да почему нет?
Приятно же, когда у FTT появляется конкурент, который может, как минимум, понизить цены на этом рынке.
Zapier назывался продукт.
Это, прямо скажем, полный аналог.
А как пишется FTT? IFTTT.
Да.
Не, ну это прямо один в один.
Ну что тут скромничать?
Ну конечно, конечно.
Просто такой же точно, который входит, видимо, в подписку от Майкрософта бесплатно.
Да нифига.
Если я правильно помню, там прямо цены такие, что невозможно пользоваться.
Ну типа, чтобы иметь возможность, чтобы твои, например, данные с твоего Твиттера полились раз в три минуты, там нужно платить уже.
А так, как и в FTT, будет раз в 15 минут.
Ну, ладно.
Не сможешь ты лампочку включить в реальном времени.
Придется ждать.
Вот невозможно.
С имейлами, если что, тоже невозможно.
Окей.
Ну, замечательно.
Я уверен, они его сделают каким-нибудь бесплатным.
Потому что даже движуха пошла.
Вы слышали, что любимая Ксюша компания устроила?
Какая?
Которая? Apple.
Apple же услышал все твои причитания, Бобок, в прошлый раз.
Но по поводу того, что туда карточку не воткнуть, на это они забили.
Ты не их целевая аудитория.
А по поводу того, что все это драконовски дорого стоит.
И по Apple решили проблему.
Теперь оно стоит драконовски дешево.
Ага.
Ну, ты знаешь, Ксюша, о чем я говорю, да?
Они на 25% понизили до конца года цены на все, что подключается к MacBook Pro новому, включая дисплей.
А дисплей, который стоил там сколько, тысячу долларов, теперь он стоит 850 долларов.
Это прямо большая разница.
Ну да, приятно прямо.
Все переходники, все-все-все на свете, как минимум до конца года подешевело на четверть.
Вот такой их Apple-овский ответ.
Так что пусть теперь злые языки, которые говорят слишком дорого, засунут их себе туда, куда засовывают злые языки.
Копейки теперь стоят.
дисплей я бы купил.
Там на входе не проверяют, есть ли у вас MacBook Pro.
Если не проверяют, то надо купить прозапас до конца года, чтобы было.
5К дисплей, 27 дюймов.
Да.
Интересно, как это предполагается на входе проверять MacBook Pro.
В общем, я думаю, да, там нет никакой проверки.
А ну, предъявите свой MacBook Pro.
А, нет у вас?
Все, пошел вон, скотина.
Плати полную цену.
А почему вы с собой не носите?
Вот, вот, да.
Так, значит, дальше, да, поехали?
Ну, Docker in production мы уже обсудили.
Дальше, устэкверфлоу, свежая статистика.
Очень интересно.
У меня тут некоторая штука.
А, ну, женщин, мне кажется, даже уменьшилось количество.
Если мы сегодня не обсудили... Вымирают.
5,8% всего.
Как-то уж прям совсем.
Даже в технологических компаниях, по-моему, женщин... Ксюша, зацени.
Фуллстек веб-девелоперов в 4 раза больше, чем мобильных девелоперов вообще.
Чем всех мобильных вообще.
Я тоже удивилась.
То есть
В Fullstack веб-девелоперов 30% всего Stack Overflow.
И я думаю, что это, наверное, достаточно реальная цифра, если мы попробуем подумать о всей популяции.
Потому что действительно, видимо, в Fullstack веб-девелоперов намного больше, чем всех остальных.
Я прямо сильно сомневаюсь, что их даже 2%, они тоже 28%.
Они, видимо, что-то свое имеют в виду под фоллстек, не то, что мы тут приговариваем.
Они умеют и HTML, и немного CSS.
Фоллстек.
Мне кажется, фоллстек это имеется в виду и backend, и frontend, нет?
Слушай, это же то, что человек сам про себя указал.
А что он имеет в виду, непонятно.
А, ты имеешь в виду, что он имеет на фронтен.
Это резкое поколение этого века.
Мне кажется, про себя слишком хорошо думать.
Еще лучше про себя думать, чем я про себя думаю.
То есть я себя в фулл стек веб-дивопам не назову.
Вот не назову.
Хотя на CSS могу, и на машинке вышивать могу, и бэкэнд могу.
Ангулярчик тебя подучить чуть-чуть, и будешь уже вот так.
А вот не хочу я его учить, у меня для этого китаец есть.
А они, видишь, борзые такие, говорят, мы фулл стэк.
Фулл стэк.
Короче, на самом деле, очень крутой, очень крутой, интересный отчет, очень хорошо показывающий, на самом деле, что там вообще происходит на стэк-аэрфлоу.
Я бы на их месте его никому не показывал, потому что у них основной заработок же за счет найма происходит.
А тут вдруг, ну, за рекламу и найма.
А тут вдруг смотришь на это и понимаешь, что, может быть, не надо оттуда людей-то нанимать.
Такие там странные люди.
Ну, статистика же это.
Может, вот эти все, которые Node.js изучили, познали, так сказать, его Zen, они все в FullStack Developer себя теперь относят.
Ну, теоретически они могут обе стороны.
Определенно.
Я думаю, те, кто Node.js, и те, кто просто там какой-нибудь дефолтный себя поднял, бэкэндик,
Вполне относят себя Которую в фейсбук закрыл Как она называлась?
Парс Тоже были фулл стэк А теперь уже не фулл стэк
Только половина стека.
Нет, ну, меня, если честно, мне интересно было, потому что machine learning девелоперов как-то очень прям совсем мало, хотя недавно, по-моему, была какая-то статистика, и там все вот machine learning языки, ну, то есть data science языки были как-то очень высоко, то есть, например, этот R язык был очень высоко, и как-то, ну, не знаю, то есть, видимо, либо они не на стек-оверфлоу, либо это как-то
Не знаю, тоже такой хайп, который подняли, и он не совсем... У них тут любопытный график по тому, как кто себя называет.
Бобу, как ты себя называешь?
Вот когда ты приходишь к зону врачу, он тебя спрашивает, а ты чем занимаешься?
Работаю ротом.
Ротом.
Я одно время отвечал, что с компьютерами связан.
Но как это не вызывало понимание?
Это нельзя.
Только ты говоришь, что это с компьютерами связано.
Тебе сразу говорят, давай мы тебе Windows перестанем.
Здесь у меня врач натренирован, он такого не скажет.
Но в глазах непонимание читается.
Последнее время я говорю, решаю проблемы.
Вот, решаю проблему, и все, больше вопросов нет.
А зачем тебе в глазах понимание?
Мне, наоборот, нравится, что они такое сказали, что они бы про это вопросы не задают, и лучше о чем-нибудь там, о погоде.
Ты обязательно хочешь, чтобы у них было понимание того, чем ты занимаешься?
Ну, как-то хотелось бы.
У них же вопрос задали.
Хотелось бы донести ответ, который они могут воспринять.
А вопрос, связанный с компьютерами, непонятно.
Ну, вот этим, которые приходят чинить чего-то дома,
Я уже давно отвечаю, что я как полицейский, только в области финансов.
Это их сразу дисциплинирует.
Прямо, знаешь, полицейский.
Финансы, не финансы, им не важно.
Но не слышат слова полицейский.
И сразу работу делают старательнее.
У вас в Чикаго надо обязательно говорить финансы, потому что тут, если ты не говоришь компьютеры, то вообще непонятно, что ты делаешь.
А если говоришь компьютеры в Калифорнии, все понимают.
Понятно, зачем ты вообще тут находишься.
Там у вас все просто.
Ну да, если кто-то не по компьютерам, то это странно.
Ты какой-то тут ненормальный.
Зачем ты вообще этим занимаешься?
У меня за последнюю поездку в Штатах и за все поездки на Uber попался только один чувак, который рассказал про свой стартап, который у него не в IT-области.
Он ресторан хочет открыть.
Ну да.
Обычно у всех, конечно, какие-то айтишные идеи.
Ну, популярная статья, как открыть IT-стартап, если ты ничего не понимаешь в IT.
Это модная тема у вас там в Сан-Франциско.
Всякая собака хочет открыть свой IT-стартап.
Я, наверное, далека от людей, которым такие статьи нужны.
Ну да, вот Бабух прав, что Uber driver, Uber водители, они обычно могут что-то такое поспрашивать.
А так обычно вокруг меня люди, которые понимают, что надо, и им такие статьи не нужны для чайников.
Окей.
Статистика вообще интересная.
Я даже ссылочку дам в наш чатик, потому что напоржать.
Нет, статистика, да, тоже интересная.
И про возраст, по-моему, там довольно интересная статистика есть.
А что за действительно проблема с вуменами в нашей области?
Что случилось, Ксюша, с вашей сестрой?
Куда делись?
Так я не знаю, как-то опять мало.
Мне кажется, тут даже получается, что их меньше, чем вообще реально девушек, которых войти, потому что у твиттеров, эплов и фейсбуков обычно в отчетах какие-то цифры фигурируют в районе 8%, а тут в районе меньше 6%.
Вы доиграли со своей эмансипацией конференциями только для девочек.
Последних уже выдавили из индустрии.
Не, мне кажется, что просто девочки, может быть, чуть-чуть меньше общаются у нас с такой рефлой.
Ну, просто много у нас было статей, что на Stack Overflow какие-то все там, я не знаю, очень такие злые, и поэтому девочки... И, может быть, девочки не любят всякие заполнять отчеты.
Я, например, когда мне Stack Overflow просит, я говорю, да-да, спасибо, не хочу.
Одна девчонка в нашей гоутусовке, если не помню, как зовут, там нам скажут в чатчике наверняка, она на конференции ездит, такие прямо лекции интересные рассказывает.
Я ее две лекции послушал.
приятно слушать.
Вот бывает.
Есть женщины в русских селениях.
Так что все не так плохо.
Исходя из того, что я всего пять послушал, представляешь, сколько?
Две пятых женской аудитории были.
Так что да.
Ну, даже не женская аудитория, а женских докладчиков.
Да, женских докладчиков, точно.
Мне кажется, что вполне возможно в программировании женщинам быть.
Ну, то есть это вопрос же того, чего ты хочешь и насколько тебе это интересно.
То есть есть очень много людей, как бы мужчин, которым это неинтересно.
Я думаю, вам надо немедленно прекращать вот эту позитивную дискриминацию устраивать, которую вы устраиваете.
Передай сестрам.
И будет все лучше.
Негативно устраивать?
Может быть, надо этих мужчин, я не знаю, ругать и обзывать, и говорить, что они не очень в программировании, да?
По референции.
Перестать выбивать себе такие особые условия.
Вот это как раз есть позитивная дискриминация.
У тебя есть какие-то особые слова?
Подожди, у тебя в компании есть какие-то особые слова?
У меня нет, но у тебя есть.
У тебя есть наверняка в компании квота на женщин, квота на разные другие квоты, которые, ну, это как бы известная вещь.
Понимаешь, это все настолько смешно, что...
Если бы были какие-то квоты, то были бы сейчас отчеты от этих же компаний, которые показывают рост.
Вот с тех пор, как начались отчеты, можно заметить, что никакого роста ни в одной из компаний нет.
Иногда у них бывает уменьшается.
Это потому, что реальность не совпадает с их видением мира.
Просто они не могут на эти квоты достаточно женщин набрать.
И это не новая проблема с такими решениями.
То есть, если бы реально были квоты, которые бы хотели выполнить, как если у гаишников есть квота, они ее выполнят.
Понимаешь?
То есть, эти квоты, они, ну, это какие-то желательные квоты.
Да, мы бы, наверное, хотели это получить, но при этом, если приходит к тебе на собеседование человек, ну, то есть, я провожу много собеседований, я знаю, что там нет никакого, то есть, есть абсолютно одинаковая линия для всех.
И то есть, если ты эту линию, если ты не можешь пройти и ответить
на вопросы, и мы не можем получить сигналы, которые мы ожидаем, то нет там никакой разницы, понимаешь?
Это просто разница выше над тобой по уровню.
Когда через тебя пройдет два мужчины и одна женщина, которые все более-менее подходят, и если квота на женщину не заполнена, поверь мне, твои начальники выберут женщину.
Потому что так делают сейчас все.
Потому что есть реально квота.
Почему тогда все эти отчеты этих компаний не показывают никаких хороших цифр?
Потому что квоту невозможно заполнить.
Это объективная проблема.
Пока эту квоту невозможно заполнить.
Это больше не отменяет ее наличие.
Смотри, эта квота, ты что имеешь в виду?
Я согласна, что, я думаю, есть какие-то желаемые квоты, но то, что я вижу вокруг, то, что я вижу в отчетах, например, у Apple последний отчет, у них там вообще все белые.
Да, это реально Apple, у них так есть.
И они бы хотели, наверное, с этим что-то поделать, потому что они же такие няшки и всем рассказывают, как они всем помогают.
Но они не могут с этим ничего поделать.
И никто из этих больших компаний, потому что главное в этих больших компаниях все-таки зарабатывать деньги, не опускают планку до того, чтобы у тебя работал, я не знаю, какой-то кум или какой-то, я не знаю, человек, который подходит по твоим квотам, но не может выполнять свои обязанности в силу...
Да нет, да берешь крайний случай.
Квоты не так работают.
Вот знаешь, квоты на прием... Есть вот эта позитивная дискриминация в Америке для черных.
Как это выглядит на практике?
Это при поступлении в университет, например, если ты черный, тебе положены некие преференции.
Эти преференции не означают, что любого дебила возьмут.
Нет.
Это означает, что если ты какую-то планку перешел, то...
Если будет выбор между тобой и белым, возьмут тебя.
Если два человека на одно место.
Если в оба перешли какие-то планки.
Планки даже могут быть немножко разные.
Хотя примерно они про одно и то же.
Так же и у вас.
То есть если планку не прошел, то о каких квотах речь идет.
Но если оба прошли, то будет либо гей, либо черная женщина.
Я с этим глобально согласна, но компаний в данный момент многие большие, и в Калифорнии особенно, если мы говорим про работу программиста, то тут нет такого, что вот мы сейчас берем одного и больше никогда никого.
компании стараются взять с рынка как можно больше людей, которые проходят эту планку.
Планку опускать никто не может, потому что это, ну, очевидно, то есть это уже тысячу раз посчитано, оно просто уменьшит твою возможность зарабатывать деньги, потому что известно, что плохой человек в команде, от него не только пользы не приносит, он еще и вред приносит.
Поэтому планку как бы опускать не могут.
То есть да, если будут, ну, скорее всего, все, кто выше этой планки, просто всех возьмут.
То есть там нет вопроса, что возьмут женщину или гея, или, я не знаю, не белого.
То есть просто как бы возьмут всех.
Мне так нравится, это не политкорректность, это не белого.
Да я не знаю, как это сказать.
То есть у меня на самом деле нет никакой неприязни.
Мне ни разу на собеседование не приходили ни белые, которые были бы не черными.
То есть ни разу.
Китайцев я не считаю.
И индийцев.
Я имею в виду латинос наших местных.
Мексиканцы.
Ни разу в жизни ни один такой не приходил на собеседование.
Не скажу, что у меня с черными много опыта.
По-моему, два приходило.
Но эти не приходили никогда вообще.
Я вот тоже много собеседую, я до сих пор этому удивлена.
У меня примерно такая же статистика.
То есть у меня очень много людей из Азии, очень много.
То есть, наверное, больше всего.
Дальше, наверное, обычные белые, и потом, да, даже скорее потом черные, чем мексиканцы.
И меня это поражает, потому что вот тут, в данной местности, очень много мексиканцев.
Ну, то есть Калифорния была когда-то Мексикой.
И да, это удивляет.
Меня удивляет, что Калифорния была Мексикой?
Нет, меня удивляет, что очень мало людей, мексиканцев, которые интересуются технологиями.
Хотя их тут очень много.
И ни один представитель ни одного племени ко мне не пришел.
Вот какой-нибудь индийский Чингачкук.
Представляете, было бы круто.
Откуда бы ты там взялся?
Ну, откуда-нибудь.
Где-то же они есть.
Почему не программируют?
Я бы для него устроил сходу позитивную дискриминацию.
Потому что надо такого человека в команде иметь.
Представляю, я говорю там, например, своему индейцу, своему китайцу там, сделай то-то, а этому говорю, великий змей, не мог бы ты запрограммировать?
Это было бы круто.
Хотя это, наверное, расизм, но было бы круто.
Мне кажется, это было бы, да, это как-то очень поддерживало вашу команду.
Правильно говорят, в админы надо брать, он же с бубном придет.
Ужас, какие непорядко корректные разговоры.
Как ты вообще такое можешь говорить?
Я предлагаю с этими неполиткарикными разговорами уйти уже за пределы шоу.
Тем более, что я пробежался.
На самом деле никаких интересных тем, кроме как подбери ноутбук, где всерьез предлагают HP Zbook взять.
Чуваки, вы когда пишете с восторгом, что там аж квадро 5000М, вы, пожалуйста, не забывайте, что сейчас есть ноутбуки с нормальными GTX-ами типа 1060, 1070, и это прям стыдно говорить про квадро 5000М.
Прям совсем стыдно.
А главное, ну, вы посмотрите на внешний вид этого аппарата.
Вот просто, если вам интересно, вы пойдите в комментарии, потом вы посмотрите.
Если вы останетесь с нами в «После шоу», я вам расскажу о том, как я руками трогал новый MacBook Pro.
Давай, хорошо.
На этой оптимистической ноте, Ксюша, у тебя есть что добавить?
Или ты даешь добро?
Дает таможенное добро?
Добро.
У меня же, опять же, я обязан женщину спросить.
Бокович не спрошу, а тебя спрошу.
Так Бобук сам сказал, давай заканчивай.
Зачем его еще раз спрашивать?
Ну, а мог бы.
А тебя ведь спросил специально.
Видишь, особое отношение.
Особое отношение к вам.
И да, на этой оптимистической ноте я буду завершать свой наш подкаст.
И на следующей неделе будет обычный выпуск.
Не яковский.
Мы не будем вам затирать про докеры.
Хотя про докеры мы и в обычной выпуске любим.
Но будет все попроще.
На этом, наверное, все.
Пока.
До следующей недели.
Digital Ocean скажет свое слово прямо сейчас.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер
в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.